Nondvm Solis eqvos declinis mitigat aestas 
qvamvis et madidis incvmbant prela racemis 
et spvment ravco ferventia mvsta svsvrro! 
cernis vt ecce pater qvas tradidit Ornyte vaccae 
molle svb hirsvta latvs explicvere genista! 
nos qvo qve vicinis cvr non svccedimvs vmbris! 
torrida cvr solo defendimvs ora galero! 
Hoc potivs frater Corydon nemvs antra petamvs 
ista patris Favni graciles vbi pinea denset  
silva comas rapido qve capvt levat obvia soli 
bvllantes vbi fagvs aqvas radice svb ipsa 
protegit et ramis errantibvs implicat vmbras! 
Qvo me cvm qve vocas seqvor Ornyte nam mea Levce 
dvm negat amplexvs noctvrna qve gavdia nobis 
pervia cornigeri fecit sacraria Favni! 
prome igitvr calamos et si qva recondita servas 
nec tibi defverit mea fistvla qvam mihi nvper 
matvra docilis compegit arvndine Ladon! 
Et iam captatae pariter svccessimvs vmbrae! 
sed qvaenam sacra descripta est pagina fago  
qvam modo nescio qvis properanti falce notavit! 
aspicis vt virides etiam nvnc littera rimas 
servet et arenti nondvm se laxet hiatv! 
Ornyte fer propivs tva lvmina tv potes alto 
cortice descriptos citivs percvrrere versvs 
nam tibi longa satis pater internodia largvs 
procervm qve dedit mater non invida corpvs! 
Non pastor non haec triviali more viator 
sed devs ipse canit nihil armentale resvltat 
nec montana sacros distingvvnt ivbila versvs!  
Mira refers sed rvmpe moras ocvlo qve seqvaci 
qvam primvm nobis divinvm perlege carmen! 
'Qvi ivga qvi silvas tveor satvs aethere Favnvs 
haec popvlis ventvra cano ivvat arbore sacra 
laeta patefactis incidere carmina fatis! 
vos o praecipve nemorvm gavdete coloni 
vos popvli gavdete mei licet omne vagetvr 
secvro cvstode pecvs noctvrna qve pastor 
clavdere fraxinea nolit praesaepia crate 
non tamen insidias praedator ovilibvs vllas 
afferet avt laxis abiget ivmenta capistris! 
avrea secvra cvm pace renascitvr aetas 
et redit ad terras tandem sqvalore sitv qve 
alma Themis posito ivvenem qve beata seqvvntvr 
saecvla maternis cavsam qvi vicit Ivlis!  
dvm popvlos devs ipse reget dabit impia victas 
post tergvm Bellona manvs spoliata qve telis 
in sva vesanos torqvebit viscera morsvs 
et modo qvae toto civilia distvlit orbe 
secvm bella geret nvllos iam Roma Philippos 
deflebit nvllos dvcet captiva trivmphos 
omnia Tartareo svbigentvr carcere bella 
inmergent qve capvt tenebris lvcem qve timebvnt! 
candida Pax aderit nec solvm candida vvltv 
qvalis saepe fvit qvae libera Marte professo 
qvae domito procvl hoste tamen grassantibvs armis 
pvblica diffvdit tacito discordia ferro  
omne procvl vitivm simvlatae cedere pacis 
ivssit et insanos Clementia contvdit enses! 
nvlla catenati feralis pompa senatvs 
carnificvm lassabit opvs nec carcere pleno 
infelix raros nvmerabit cvria patres! 
plena qvies aderit qvae stricti nescia ferri 
altera Satvrni referet Latialia regna 
altera regna Nvmae qvi primvs ovantia caede 
agmina Romvleis et adhvc ardentia castris 
pacis opvs docvit ivssit qve silentibvs armis 
inter sacra tvbas non inter bella sonare! 
iam nec advmbrati faciem mercatvs honoris 
nec vacvos tacitvs fasces et inane tribvnal 
accipiet consvl sed legibvs omne redvctis 
ivs aderit morem qve fori vvltvm qve priorem 
reddet et afflictvm melior devs avferet aevvm! 
exsvltet qvaecvm qve Notvm gens ima iacentem 
erectvmve colit Boream qvaecvm qve vel ortv  
vel patet occasv mediove svb aethere fervit! 
cernitis vt pvro nox iam vicesima caelo 
fvlgeat et placida radiantem lvce cometem 
proferat! vt liqvidvm niteat sine vvlnere sidvs! 
nvmqvid vtrvm qve polvm sicvt solet igne crvento 
spargit et ardenti scintillat sangvine lampas! 
at qvondam non talis erat cvm Caesare rapto 
indixit miseris fatalia civibvs arma! 
scilicet ipse devs Romanae pondera molis 
fortibvs excipiet sic inconcvssa lacertis 
vt ne qve translati sonitv fragor intonet orbis  
nec privs ex meritis defvnctos Roma penates 
censeat occasvs nisi cvm respexerit ortvs'! 
Ornyte iam dvdvm velvt ipso nvmine plenvm 
me qvatit et mixtvs svbit inter gavdia terror! 
sed bona facvndi veneremvr nvmina Favni! 
Carmina qvae nobis devs obtvlit ipse canenda 
dicamvs tereti qve sonvm modvlemvr avena 
forsitan Avgvstas feret haec Meliboevs ad avres!  ђЏ Џ 
Intactam Crocalen pver Astacvs et pver Idas 
Idas lanigeri dominvs gregis Astacvs horti 
dilexere div formosvs vter qve nec impar 
voce sonans! hi cvm terras gravis vreret aestas 
ad gelidos fontes et easdem forte svb vlmos 
convenivnt dvlci qve simvl contendere cantv 
pignoribvs qve parant placet hic vt vellera septem 
ille svi victvs ne messem vindicet horti 
et magnvm certamen erat svb ivdice Thyrsi! 
affvit omne genvs pecvdvm genvs omne ferarvm 
et qvodcvm qve vagis altvm ferit aera pennis!  
convenit vmbrosa qvicvm qve svb ilice lentvs 
pascit oves Favnvs qve pater Satyri qve bicornes 
affvervnt sicco Dryades pede Naides vdo 
et tenvere svos properantia flvmina cvrsvs 
desistvnt tremvlis incvrrere frondibvs Evri 
alta qve per totos fecere silentia montes! 
omnia cessabant neglecta qve pascva tavri 
calcabant illis etiam certantibvs avsa est 
daedala nectareos apis intermittere flores! 
iam qve svb annosa medivs consederat vmbra 
Thyrsis et 'o pveri me ivdice pignora' dixit 
'irrita sint moneo satis hoc mercedis habete 
si lavdem victor si fert opprobria victvs! 
et nvnc alternos magis vt distingvere cantvs  
possitis ter qvis qve manvs iactate micantes'! 
nec mora decernvnt digitis prior incipit Idas! 
Me Silvanvs amat dociles mihi donat avenas 
et mea frondenti circvmdat tempora taeda! 
ille etiam parvo dixit mihi non leve carmen 
'iam levis obliqva crescat tibi fistvla canna'! 
Et mihi Flora comas pallenti gramine pingit 
et matvra mihi Pomona svb arbore lvdit!  
'accipe' dixervnt Nymphae 'pver accipe fontes 
iam potes irrigvos nvtrire canalibvs hortos'! 
Me docet ipsa Pales cvltvm gregis vt niger albae 
terga maritvs ovis nascenti mvtet in agna 
qvae ne qve diversi speciem servare parentis 
possit et ambigvo testetvr vtrvm qve colore! 
Non minvs arte mea mvtabilis indvit arbos 
ignotas frondes et non genitalia poma! 
ars mea nvnc malo pira temperat et modo cogit 
insita praecoqvibvs svbrepere persica prvnis! 
Me teneras salices ivvat avt oleastra pvtare 
et gregibvs portare novis vt carpere frondes 
condiscant primo qve recidere gramina morsv 
ne depvlsa vagas qvaerat fetvra parentes!  
At mihi cvm vvlsis radicibvs arida tellvs 
pangitvr irrigvo perfvnditvr area fonte 
et satiatvr aqva svcos ne forte priores 
langvida mvtata qvaerant plantaria terra! 
O si qvi Crocalen devs afferat! hvnc ego terris 
hvnc ego sideribvs solvm regnare fatebor 
decernam qve nemvs dicam qve 'svb arbore nvmen 
hac erit ite procvl (sacer est locvs ite profani'! 
Vrimvr in Crocalen si qvis mea vota deorvm 
avdiat hvic soli virides qva gemmevs vndas 
fons agit et tremvlo percvrrit lilia rivo 
inter pampineas ponetvr faginvs vlmos!  
Ne contemne casas et pastoralia tecta 
rvsticvs est fateor sed non et barbarvs Idas! 
saepe vaporato mihi caespite palpitat agnvs 
saepe cadit festis devota Parilibvs agna! 
Nos qvo qve pomiferi Laribvs consvevimvs horti 
mittere primitias et figere liba Priapo 
rorantes qve favos damvs et liqventia mella 
nec svnt grata minvs qvam si caper imbvat aras! 
Mille svb vberibvs balantes pascimvs agnas 
tot qve Tarentinae praestant mihi vellera matres 
per totvm nivevs premitvr mihi casevs annvm 
si venias Crocale totvs tibi serviet annvs!  
Qvi nvmerare velit qvam mvlta svb arbore nostra 
poma legam tenves citivs nvmerabit harenas! 
semper holvs metimvs nec brvma nec impedit aestas 
si venias Crocale totvs tibi serviet hortvs!                                                         
Qvamvis siccvs ager langventes excoqvat herbas 
svme tamen calathos nvtanti lacte coactos 
vellera tvnc dabimvs cvm primvm tempvs apricvm 
svrget et a tepidis fiet tonsvra Kalendis! 
At nos qvos etiam praetorrida mvnerat aestas 
mille renidenti dabimvs tibi cortice chias  
castaneas qve nvces totidem cvm sole Decembri 
matvris nvcibvs virides rvmpentvr echinni! 
Nvm precor informis videor tibi! nvm gravis annis! 
decipior qve miser qvotiens mollissima tango 
ora manv primi qve seqvor vestigia floris 
nescivs et gracili digitos lanvgine fallo! 
Fontibvs in liqvidis qvotiens me conspicor ipse 
admiror totiens! etenim sic flore ivventae 
indvimvr vvltvs vt in arbore saepe notavi 
cerea svb tenvi lvcere cydonia lana!  
Carmina poscit amor nec fistvla cedit amori 
sed fvgit ecce dies revocat qve crepvscvla vesper! 
hinc tv Daphni greges illinc agat Alphesiboevs! 
Iam resonant frondes iam cantibvs obstrepit arbos 
i procvl i Doryla plenvm qve reclvde canalem 
et sine iam dvdvm sitientes irriget hortos!  
Vix ea finierant senior cvm talia Thyrsis 
'este pares et ob hoc concordes vivite nam vos 
et decor et cantvs et amor sociavit et aetas'!  ђЏ Џ 
Nvmqvid in hac Lycida vidisti forte ivvencam 
valle meam! solet ista tvis occvrrere tavris 
et iam paene dvas dvm qvaeritvr eximit horas 
nec tamen apparet dvris ego perdita rvscis 
iam dvdvm nvllis dvbitavi crvra rvbetis 
scindere nec qvicqvam post tantvm sangvinis egi! 
Non satis attendi nec enim vacat! vror Iolla 
vror et inmodice Lycidan ingrata reliqvit 
Phyllis amat qve novvm post tot mea mvnera Mopsvm!  
Mobilior ventis o femina! sic tva Phyllis 
qvae sibi nam memini si qvando solvs abesses 
mella etiam sine te ivrabat amara videri! 
Altivs ista qverar si forte vacabis Iolla! 
has pete nvnc salices et laevas flecte svb vlmos! 
nam cvm prata calent illic reqviescere noster 
tavrvs amat gelida qve iacet spatiosvs in vmbra 
et matvtinas revocat palearibvs herbas! 
Non eqvidem Lycida qvamvis contemptvs abibo! 
Tityre qvas dixit salices pete solvs et illinc 
si tamen invenies deprensam verbere mvlto 
hvc age sed fractvm referas hastile memento!  
nvnc age dic Lycida qvae vos tam magna tvlere 
ivrgia! qvis vestro devs intervenit amori! 
Phyllide contentvs sola (tv testis Iolla 
Callirhoen sprevi qvamvis cvm dote rogaret 
en sibi cvm Mopso calamos intexere cera 
incipit et pvero comitata svb ilice cantat! 
haec ego cvm vidi fateor sic intimvs arsi 
vt nihil vlterivs tvlerim! nam protinvs ambas 
didvxi tvnicas et pectora nvda cecidi! 
Alcippen irata petit dixit qve 'relicto 
improbe te Lycida Mopsvm tva Phyllis amabit'! 
nvnc penes Alcippen manet ac ne forte negetvr  
a! vereor nec tam nobis ego Phyllida reddi 
exopto qvam cvm Mopso ivrgetvr anhelo! 
A te coepervnt tva ivrgia tv prior illi 
victas tende manvs decet indvlgere pvellae 
vel cvm prima nocet! si qvid mandare ivvabit 
sedvlvs iratae contingam nvntivs avres! 
Iam dvdvm meditor qvo Phyllida carmine placem! 
forsitan avdito poterit mitescere cantv 
et solet illa meas ad sidera ferre Camenas! 
Dic age nam cerasi tva cortice verba notabo 
et decisa feram rvtilanti carmina libro!  
'Has tibi Phylli preces iam pallidvs hos tibi cantvs 
dat Lycidas qvos nocte miser modvlatvr acerba 
dvm flet et exclvso disperdit lvmina somno! 
non sic destricta macrescit tvrdvs oliva 
non lepvs extremas legvlvs cvm svstvlit vvas 
vt Lycidas domina sine Phyllide tabidvs erro! 
te sine vae misero mihi lilia nigra videntvr 
nec sapivnt fontes et acescvnt vina bibenti! 
at si tv venias et candida lilia fient 
et sapient fontes et dvlcia vina bibentvr! 
ille ego svm Lycidas qvo te cantante solebas 
dicere felicem cvi dvlcia saepe dedisti 
oscvla nec medios dvbitasti rvmpere cantvs 
at qve inter calamos errantia labra petisti! 
a dolor! et post haec placvit tibi torrida Mopsi 
vox et carmen iners et acerbae stridor avenae! 
qvem seqveris! qvem Phylli fvgis! formosior illo  
dicor et hoc ipsvm mihi tv ivrare solebas! 
svm qvo qve divitior certaverit ille tot haedos 
pascere qvot nostri nvmerantvr vespere tavri! 
qvid tibi qvae nosti referam! scis optima Phylli 
qvam nvmerosa meis siccetvr bvcvla mvlctris 
et qvam mvlta svos svspendat ad vbera natos! 
sed mihi nec gracili sine te fiscella salicto 
texitvr et nvllo tremvere coagvla lacte! 
qvod si dvra times etiam nvnc verbera Phylli 
tradimvs ecce manvs licet illae vimine torto 
sic licet et lenta post tergvm vite domentvr 
vt mala noctvrni religavit bracchia Mopsi 
Tityrvs et fvrem medio svspendit ovili! 
accipe ne dvbites mervit manvs vtra qve poenas!  
his tamen his isdem manibvs tibi saepe palvmbes 
saepe etiam leporem decepta matre paventem 
misimvs in gremivm per me tibi lilia prima 
contigerant primae qve rosae vixdvm bene florem 
degvstabat apis tv cingebare coronis! 
avrea sed forsan mendax tibi mvnera iactat 
qvi metere occidva ferales nocte lvpinos 
dicitvr et cocto pensare legvmine panem 
qvi sibi tvnc felix tvnc fortvnatvs habetvr 
vilia cvm svbigit manvalibvs hordea saxis! 
qvod si tvrpis amor precibvs qvod abominor istis 
obstiterit laqvevm miseri nectemvs ab illa 
ilice qvae nostros primvm violavit amores! 
hi tamen ante mala figentvr in arbore versvs 
"credere pastores levibvs nolite pvellis  
Phyllida Mopsvs habet Lycidan habet vltima rervm"'!  
Nvnc age si qvicqvam miseris svccvrris Iolla 
perfer et exora modvlato Phyllida cantv! 
ipse procvl stabo vel acvta carice tectvs 
vel propivs latitans vicina saepe svb horti! 
Ibimvs et veniet nisi me praesagia fallvnt! 
nam bonvs a dextro fecit mihi Tityrvs omen 
qvi venit inventa non irritvs ecce ivvenca!  ђЏ Џ 
Qvid tacitvs Corydon vvltv qve svbinde minaci 
qvidve svb hac platano qvam garrvlvs astrepit vmor 
insveta statione sedes! ivvat vmida forsan 
ripa levat qve diem vicini spiritvs amnis! 
Carmina iam dvdvm non qvae nemorale resvltent 
volvimvs o Meliboee sed haec qvibvs avrea possint 
saecvla cantari qvibvs et devs ipse canatvr 
qvi popvlos vrbes qve regit pacem qve togatam!  
Dvlce qvidem resonas nec te diversvs Apollo 
despicit o ivvenis sed magnae nvmina Romae 
non ita cantari debent vt ovile Menalcae! 
Qvidqvid id est silvestre licet videatvr acvtis 
avribvs et nostro tantvm memorabile pago 
nvnc mea rvsticitas si non valet arte polita 
carminis at certe valeat pietate probari! 
rvpe svb hac eadem qvam maxima pinvs obvmbrat 
haec eadem nobis frater meditatvr Amyntas 
qvem vicina meis natalibvs admovet aetas!  
Iam pvervm calamos et odorae vincvla cerae 
ivngere non cohibes levibvs qvem saepe cicvtis 
lvdere conantem vetvisti fronte paterna! 
dicentem Corydon te non semel ista notavi 
'frange pver calamos et inanes desere Mvsas 
i potivs glandes rvbicvnda qve collige corna 
dvc ad mvlctra greges et lac venale per vrbem 
non tacitvs porta! qvid enim tibi fistvla reddet 
qvo tvtere famem! certe mea carmina nemo 
praeter ab his scopvlis ventosa remvrmvrat echo'! 
Haec ego confiteor dixi Meliboee sed olim 
non eadem nobis svnt tempora non devs idem! 
spes magis arridet certe ne fraga rvbos qve 
colligerem viridi qve famem solarer hibisco 
tv facis et tva nos alit indvlgentia farre 
tv nostras miseratvs opes docilem qve ivventam 
hiberna prohibes ieivnia solvere fago!  
ecce nihil qvervlvm per te Meliboee sonamvs 
per te secvra satvri recvbamvs in vmbra 
et frvimvr silvis Amaryllidos vltima nvper 
litora terrarvm nisi tv Meliboee fvisses 
vltima visvri trvcibvs qve obnoxia Mavris 
pascva Geryonis liqvidis vbi cvrsibvs ingens 
dicitvr occidvas impellere Baetis harenas! 
scilicet extremo nvnc vilis in orbe iacerem                                              
a dolor! et pecvdes inter condvctvs Hiberas 
irrita septena modvlarer sibila canna 
nec qvisqvam nostras inter dvmeta Camenas 
respiceret non ipse daret mihi forsitan avrem 
ipse devs vacvam longe qve sonantia vota 
scilicet extremo non exavdiret in orbe! 
sed nisi forte tvas melior sonvs advocat avres  
et nostris aliena magis tibi carmina rident 
vis hodierna tva svbigatvr pagina lima! 
nam tibi non tantvm ventvros dicere ventos 
agricolis qvalem qve ferat sol avrevs ortvm 
attribvere dei sed dvlcia carmina saepe 
concinis et modo te Baccheis Mvsa corymbis 
mvnerat et lavro modo pvlcher obvmbrat Apollo! 
qvod si tv faveas trepido mihi forsitan illos 
experiar calamos here qvos mihi doctvs Iollas 
donavit dixit qve 'trvces haec fistvla tavros 
conciliat nostro qve sonat dvlcissima Favno! 
Tityrvs hanc habvit cecinit qvi primvs in istis 
montibvs Hyblaea modvlabile carmen avena'!  
Magna petis Corydon si Tityrvs esse laboras! 
ille fvit vates sacer et qvi posset avena 
praesonvisse chelyn blandae cvi saepe canenti 
adlvsere ferae cvi svbstitit advena qvercvs! 
qvem modo cantantem rvtilo spargebat acantho 
Nais et implicitos comebat pectine crines! 
Est fateor Meliboee devs sed nec mihi Phoebvs 
forsitan abnverit tv tantvm commodvs avdi 
scimvs enim qvam te non aspernetvr Apollo! 
Incipe nam faveo sed prospice ne tibi forte 
tinnvla tam fragili respiret fistvla bvxo 
qvam resonare solet si qvando lavdat Alexin!  
hos potivs magis hos calamos sectare canales 
exprime qvi dignas cecinervnt consvle silvas! 
incipe ne dvbita! venit en et frater Amyntas 
cantibvs iste tvis alterno svccinet ore! 
dvcite nec mora sit vicibvs qve redvcite carmen 
tv qve prior Corydon tv proximvs ibis Amynta! 
Ab Iove principivm si qvis canit aethera svmat 
si qvis Atlantiaci pondvs molitvr Olympi 
at mihi qvi nostras praesenti nvmine terras 
perpetvam qve regit ivvenili robore pacem 
laetvs et avgvsto felix arrideat ore!  
Me qvo qve facvndo comitatvs Apolline Caesar 
respiciat montes nev dedignetvr adire 
qvos et Phoebvs amat qvos Ivppiter ipse tvetvr 
in qvibvs Avgvstos visvrae saepe trivmphos 
lavrvs frvctificant vicina qve nascitvr arbos! 
Ipse polos etiam qvi temperat igne gelv qve 
Ivppiter ipse parens cvi tv iam proximvs ecce 
Caesar abes posito pavlisper fvlmine saepe 
Cresia rvra petit viridi qve reclinis in antro 
carmina Dictaeis avdit Cvretica silvis!   * * * 
* * *  Aspicis vt virides avdito Caesare silvae 
conticeant! memini qvamvis vrgente procella 
sic nemvs immotis svbito reqviescere ramis 
et dixi 'devs hinc certe devs expvlit Evros'! 
nec mora Parrhasiae solvervnt sibila cannae!  
Aspicis vt teneros svbitvs vigor excitet agnos! 
vt qve svperfvso magis vbera lacte graventvr 
et nvper tonsis exvndent vellera fetis! 
hoc ego iam memini semel hac in valle notavi 
et venisse Palen pecoris dixisse magistros! 
Scilicet omnis evm tellvs gens omnis adorat 
diligitvr qve deis qvem sic tacitvrna verentvr 
arbvta cvivs iners avdito nomine tellvs 
incalvit florem qve dedit cvi silva vocato 
densat odore comas stvpefacta regerminat arbos! 
Illivs vt primvm senservnt nvmina terrae 
coepit et vberior svlcis fallentibvs olim  
lvxvriare seges tandem qve legvmina plenis 
vix resonant siliqvis nec praefocata malignvm 
messis habet lolivm nec inertibvs albet avenis! 
Nvmine Caesareo secvrior ipse Lycaevs 
Pan recolit silvas et amoena Favnvs in vmbra 
secvrvs recvbat placido qve in fonte lavatvr 
Nais et hvmanvm non calcatvra crvorem 
per ivga siccato velox pede cvrrit Oreas!  Iam ne qve damnatos metvit iactare ligones 
fossor et invento si fors dedit vtitvr avro 
nec timet vt nvper dvm ivgera versat arator 
ne sonet offenso contraria vomere massa 
iam qve palam presso magis et magis instat aratro!  
Ille dat vt primas Cereri dare cvltor aristas 
possit et intacto Bromivm perfvndere vino 
vt nvdvs rvptas saliat calcator in vvas 
vt qve bono plavdat paganica tvrba magistro 
qvi facit egregios ad pervia compita lvdos! 
Ille meis pacem dat montibvs ecce per illvm 
sev cantare ivvat sev ter pede lenta ferire 
gramina nvllvs obest licet et cantare choreis 
et cantvs viridante licet mihi condere libro 
tvrbida nec calamos iam svrdant classica nostros!  
Di precor hvnc ivvenem qvem vos (ne qve fallor ab ipso 
aethere misistis post longa redvcite vitae 
tempora vel potivs mortale resolvite pensvm 
et date perpetvo caelestia fila metallo 
sit devs et nolit pensare palatia caelo! 
Tv qvo qve mvtata sev Ivppiter ipse figvra 
Caesar ades sev qvis svpervm svb imagine falsa 
mortali qve lates (es enim devs hvnc precor orbem 
hos precor aeternvm popvlos rege! sit tibi caeli 
vilis amor coeptam qve pater ne desere pacem!  
Rvstica credebam nemorales carmina vobis 
concessisse deas et obesis avribvs apta 
vervm qvae paribvs modo concinvistis avenis 
tam liqvidvm tam dvlce canvnt vt non ego malim 
qvod Peligna solent examina lambere nectar! 
Olim qvam tereti decvrrent carmina versv Њ
™nvnc Meliboee sonant si qvando montibvs istis  
dicar habere Larem si qvando nostra videre 
pascva contingat! vellit nam saepivs avrem 
invida Pavpertas et dicit 'ovilia cvra!' 
at tv si qva tamen non aspernanda pvtabis 
fer Meliboee deo mea carmina nam tibi fas est 
sacra Palatini penetralia visere Phoebi! 
tvm mihi talis eris qvalis qvi dvlce sonantem 
Tityron e silvis dominam dedvxit in vrbem 
ostendit qve deis et 'spreto' dixit 'ovili 
Tityre rvra privs sed post cantabimvs arma'! 
Respiciat nostros vtinam fortvna labores 
pvlcrior et meritae faveat devs ipse ivventae!  
nos tamen interea tenervm mactabimvs haedvm 
et pariter svbitae peragemvs fercvla cenae! 
Nvnc ad flvmen oves dedvcite iam fremit aestas 
iam sol contractas pedibvs magis admovet vmbras! ђЏ 
Forte Micon senior Canthvs qve Miconis alvmnvs 
torrentem patvla vitabant ilice solem 
cvm ivveni senior praecepta datvrvs alvmno 
talia verba refert tremvlis titvbantia labris 
'qvas errare vides inter dvmeta capellas 
cana qve lascivo concidere germina morsv 
Canthe pver qvos ecce greges a monte remotos 
cernis in aprico decerpere gramina campo  
hos tibi do senior ivveni pater ipse tvendos 
accipe! iam certe potes insvdare labori 
iam pro me gnavam potes exercere ivventam! 
aspicis vt nobis aetas iam mille qverelas 
afferat et bacvlvm premat inclinata senectvs! 
sed qva lege regas et amantes lvstra capellas 
et melivs pratis errantes mollibvs agnas 
percipe! vere novo cvm iam tinnire volvcres 
incipient nidos qve reversa lvtabit hirvndo 
protinvs hiberno pecvs omne movebis ovili! 
tvnc etenim melior vernanti germine silva 
pvllat et aestivas reparabilis incohat vmbras 
tvnc florent silvae viridis qve renascitvr annvs 
tvnc Venvs et calidi scintillat fervor amoris  
lascivvm qve pecvs salientes accipit hircos! 
sed non ante greges in pascva mitte reclvsos 
qvam fverit placata Pales! tvm caespite vivo 
pone focvm genivm qve loci Favnvm qve Lares qve 
salso farre voca tepidos tvnc hostia cvltros 
imbvat hac etiam dvm vivit ovilia lvstra! 
nec mora tvnc campos ovibvs dvmeta capellis 
orto sole dabis simvl hvnc transcendere montem 
coeperit ac primae spativm tepefecerit horae! 
at si forte vaces dvm matvtina relaxat 
frigora sol tvmidis spvment tibi mvlctra papillis! 
in tenebris qvod mane flvet rvrsvs qve premetvr  
mane qvod occidvae mvlsvra redegerit horae! 
parce tamen fetis ne sint compendia tanti 
destrvat vt niveos venalis casevs agnos 
nam tibi praecipvo fetvra coletvr amore! 
te qvo qve non pvdeat cvm servs ovilia vises 
si qva iacebit ovis partv resolvta recenti 
hanc vmeris portare tvis natos qve patenti 
ferre sinv tremvlos et nondvm stare paratos! 
nec tv longinqvas procvl a praesaepibvs herbas                                 
nec nimis amotae sectabere pabvla silvae 
dvm peragit vernvm Iovis inconstantia tempvs! 
veris enim dvbitanda fides modo fronte serena 
blandivs arrisit modo cvm caligine nimbos 
intvlit et miseras torrentibvs abstvlit agnas! 
at cvm longa dies sitientes afferet aestvs 
nec fverit variante deo mvtabile caelvm 
iam silvis committe greges iam longivs herbas 
qvaere sed ante diem pecvs exeat vmida dvlces 
efficit avra cibos qvotiens fvgientibvs Evris  
frigida noctvrno tangvntvr pascva rore 
et matvtinae lvcent in gramine gvttae! 
at simvl argvtae nemvs increpvere cicadae 
ad fontem compelle greges nec protinvs herbas 
et campos permitte seqvi sed protegat illos 
interea veteres qvae porrigit aescvlvs vmbras! 
vervm vbi declini iam nona tepescere sole 
incipiet qve seri qve videbitvr hora premendi 
rvrsvs pasce greges et opacos desere lvcos! 
nec privs aestivo pecvs inclvdatvr ovili 
qvam levibvs nidis somnos captare volvcris  
cogitet et tremvlo qveribvnda fritinniat ore! 
cvm iam tempvs erit matvras demere lanas 
svcida iam tereti constringere vellera ivnco 
hircorvm qve ivbas et olentes caedere barbas 
ante tamen secerne pecvs gregibvs qve notatis 
consimiles inclvde comas ne longa minvtis 
mollia ne dvris coeant ne candida fvscis! 
sed tibi cvm vacvas posito velamine costas 
denvdavit ovis circvmspice ne sit acvta 
forpice laesa cvtis tacitvm ne pvsvla virvs 
texerit occvlto svb vvlnere qvae nisi ferro 
rvmpitvr a! miservm fragili rvbigine corpvs  
arrodet sanies et pvtria contrahet ossa! 
providvs (hoc moneo viventia svlphvra tecvm 
et scillae capvt et virosa bitvmina portes 
vvlneribvs latvrvs opem! nec Brvtia desit 
pix tibi tv liqvido picis vngvine terga memento 
si sint rasa linas! dvrae qvo qve pondera malthae 
ardenti coqvito lentvm qve bitvmen aheno 
impressvrvs ovi tva nomina nam tibi lites 
avferet ingentes lectvs possessor in armo!  
nvnc etiam dvm siccvs ager dvm fervida tellvs 
dvm rimosa palvs et mvlto torrida limo 
aestvat et fragiles nimivm sol pvlverat herbas 
lvrida conveniet svccendere galbana saeptis 
et tva cervino lvstrare mapalia fvmo! 
obfvit ille malis odor angvibvs ipse videbis 
serpentvm cecidisse minas non stringere dentes 
vlla potest vncos sed inani debilis ore 
marcet et obtvso iacet exarmata veneno! 
nvnc age vicinae circvmspice tempora brvmae 
qva ratione geras! aperit cvm vinea saepes 
et portat laetas secvrvs circitor vvas 
incipe falce nemvs vivas qve recidere frondes! 
nvnc opvs est teneras svmmatim stringere virgas 
nvnc hiemi servare comas dvm permanet vmor 
dvm viret et tremvlas non excvtit Africvs vmbras! 
has tibi conveniet tepidis fenilibvs olim 
promere cvm pecvdes extremvs clavserit annvs!  
hac tibi nitendvm labor hic in tempore noster 
gnava qve sedvlitas redit et pastoria virtvs! 
ne pigeat ramos siccis miscere recentes 
et svcos adhibere novos licet horrida nimbis 
instet hiems nimio qve gelv nivibvs qve coactis 
incvrvare velit nemvs et constringere frondes 
tv tamen avt leves hederas avt molle salictvm 
valle premes media sitis est pensanda tvorvm 
Canthe gregvm viridante cibo nihil aridvs illis 
ingenti positvs qvamvis strve prosit acervvs 
virgea si desint liqvido tvrgentia svco 
et qvibvs est aliqvid plenae vitale medvllae! 
praecipve gelidvm stipvla cvm fronde cadvca 
sterne solvm ne forte rigor penetrabile corpvs  
vrat et interno vastet pecvaria morbo! 
plvra qvidem meminisse velim nam plvra svpersvnt 
sed iam sera dies cadit et iam sole fvgato 
frigidvs aestivas impellit Noctifer horas'! ђЏ Џ 
Servs ades Lycida modo Nyctilvs et pver Alcon 
certavere svb his alterno carmine ramis 
ivdice me sed non sine pignore! Nyctilvs haedos 
ivncta matre dedit catvlvm dedit ille Lacaenae 
ivravit qve genvs sed svstvlit omnia victor!  
Nyctilon vt cantv rvdis exsvperaverit Alcon! 
Astyle credibile est si vincat acanthida cornix 
vocalem svperet si dirvs aedona bvbo! 
Non potiar Petale qva nvnc ego maceror vna 
si magis avt docili calamorvm Nyctilvs arte 
avt cantv magis est qvam vvltv proximvs illi! 
Iam non decipior te ivdice pallidvs alter 
venit et hirsvta spinosior hystrice barbam 
candidvs alter erat levi qve decentior ovo  
et ridens ocvlis crinem qve simillimvs avro 
qvi posset dici si non cantaret Apollo! 
O Lycida si qvis tibi carminis vsvs inesset 
tv qvo qve lavdatvm posses Alcona probare! 
Vis igitvr qvoniam nec nobis improbe par es 
ipse tvos ivdex calamos committere nostris! 
vis conferre manvm! veniat licet arbiter Alcon! 
Vinces tv qvemqvam! vel te certamine qvisqvam 
dignetvr qvi vix stillantes aride voces 
rvmpis et expellis male singvltantia verba!  
Fingas plvra licet nec enim potes improbe vera 
exprobrare mihi sicvt tibi mvlta Lycotas! 
sed qvid opvs vana consvmere tempora lite! 
ecce venit Mnasyllvs erit (nisi forte recvsas 
arbiter inflatis non credvlvs improbe verbis! 
Malveram fateor vel praedamnatvs abire 
qvam tibi certanti partem committere vocis! 
ne tamen hoc impvne feras en aspicis illvm 
candida qvi medivs cvbat inter lilia cervvm! 
qvamvis hvnc Petale mea diligat accipe victor! 
scit frenos et ferre ivgvm seqvitvr qve vocantem 
credvlvs et mensae non improba porrigit ora!  
aspicis vt frvticat late capvt vt qve svb ipsis 
cornibvs et tereti pendent redimicvla collo! 
aspicis vt niveo frons inretita capistro 
lvcet et a dorso qvae totam circvit alvvm 
alternat vitreas lateralis cingvla bvllas! 
cornva svmma (vides! ramosa qve tempora molles 
implicvere rosae rvtilo qve monilia tor qve 
extrema cervice natant vbi pendvlvs apri 
dens sedet et nivea distingvit pectora lvna 
hvnc sicvt qve vides pignvs Mnasylle paciscor 
perdere dvm sciat hic se non sine pignore vinci!  
Terreri Mnasylle svo me mvnere credit 
aspice qvam timeam! genvs est vt scitis eqvarvm 
non vvlgare mihi qvarvm de sangvine ponam 
velocem Petason qvi gramina matre relicta 
nvnc primvm teneris libavit dentibvs illi 
terga sedent micat acre capvt sine pondere cervix 
et tornata brevi svbstringitvr vngvla cornv 
vngvla qva viridi sic exsvltavit in arvo 
tangeret vt fragiles sed non cvrvaret aristas 
hvnc dare si vincar silvestria nvmina ivro!  
Et vacat et vestros cantvs avdire ivvabit! 
ivdice me sane contendite si libet istic 
protinvs ecce torvm fecere svb ilice Mvsae! 
Sed ne vicini nobis sonvs obstrepat amnis 
gramina linqvamvs ripam qve volvbilis vndae! 
nam qve svb exeso ravcvm mihi pvmice lymphae 
respondent et obest argvti glarea rivi! 
Si placet antra magis vicina qve saxa petamvs 
saxa qvibvs viridis stillanti vellere mvscvs 
dependet scopvlis qve cavvm sinvantibvs arcvm 
imminet exesa velvti testvdine concha!  
Venimvs et tacito sonitvm mvtavimvs antro 
sev residere libet dabit ecce sedilia tophvs 
ponere sev cvbitvm melior viret herba tapetis! 
nvnc mihi seposita reddantvr carmina lite 
nam vicibvs teneros malim cantetis amores 
Astyle tv Petalen Lycida tv Phyllida lavda! 
Tv modo nos illis (iam nvnc Mnasylle precamvr 
avribvs accipias qvibvs hvnc et Acanthida nvper 
diceris in silva ivdex avdisse Thalea!  
Non eqvidem possvm cvm provocet iste tacere! 
rvmpor enim Mnasylle nihil nisi ivrgia qvaerit! 
avdiat avt dicat qvoniam cvpit hoc mihi certe 
dvlce satis fverit Lycidam spectare trementem 
dvm te teste palam sva crimina pallidvs avdit! 
Me pvto vicinvs Stimicon me proximvs Aegon 
hos inter frvtices tacite risere volentem 
oscvla cvm tenero simvlare virilia Mopso! 
Fortior o vtinam nondvm Mnasyllvs adesset! 
efficerem ne te qvisqvam tibi tvrpior esset!  
Qvid fvritis qvo vos insania tendere ivssit! 
si vicibvs certare placet sed non ego vobis 
arbiter hoc alivs possit discernere ivdex! 
et venit ecce Micon venit et vicinvs Iollas 
litibvs hi vestris potervnt imponere finem!           
Lentvs ab vrbe venis Corydon vicesima certe 
nox fvit vt nostrae cvpivnt te cernere silvae 
vt tva maerentes exspectant ivbila tavri! 
O piger o dvro non mollior axe Lycota 
qvi veteres fagos nova qvam spectacvla mavis 
cernere qvae patvla ivvenis devs edit harena!  
Mirabar qvae tanta foret tibi cavsa morandi 
cvr tva cessaret tacitvrnis fistvla silvis 
et solvs Stimicon caneret pallente corymbo 
qvem sine te maesti et tenero donavimvs haedo! 
nam dvm lentvs abes lvstravit ovilia Thyrsis 
ivssit et argvta ivvenes certare cicvta! 
Sit licet invictvs Stimicon et praemia dives 
avferat accepto nec solvm gavdeat haedo 
vervm tota ferat qvae lvstrat ovilia Thyrsis 
non tamen aeqvabit mea gavdia nec mihi si qvis 
omnia Lvcanae donet pecvaria silvae 
grata magis fverint qvam qvae spectavimvs vrbe! 
Dic age dic Corydon nec nostras invidvs avres 
despice non aliter certe mihi dvlce loqvere  
qvam cantare soles qvotiens ad sacra vocatvr 
avt fecvnda Pales avt pastoralis Apollo! 
Vidimvs in caelvm trabibvs spectacvla textis 
svrgere Tarpeivm prope despectantia cvlmen 
emensi qve gradvs et clivos lene iacentes 
venimvs ad sedes vbi pvlla sordida veste 
inter femineas spectabat tvrba cathedras! 
nam qvaecvm qve patent svb aperto libera caelo 
avt eqves avt nivei loca densavere tribvni! 
qvaliter haec patvlvm concedit vallis in orbem 
et sinvata latvs resvpinis vndi qve silvis 
inter continvos cvrvatvr concava montes 
sic ibi planitiem cvrvae sinvs ambit harenae 
et geminis medivm se molibvs alligat ovvm! 
qvid tibi nvnc referam qvae vix svffecimvs ipsi 
per partes spectare svas! sic vndi qve fvlgor 
percvssit! stabam defixvs et ore patenti  
cvncta qve mirabar necdvm bona singvla noram 
cvm mihi tvm senior lateri qvi forte sinistro 
ivnctvs erat 'qvid te stvpefactvm rvstice' dixit 
'ad tantas miraris opes qvi nescivs avri 
sordida tecta casas et sola mapalia nosti! 
en ego iam tremvlvs et vertice canvs et ista 
factvs in vrbe senex stvpeo tamen omnia certe 
vilia svnt nobis qvaecvm qve prioribvs annis 
vidimvs et sordet qvidqvid spectavimvs olim!' 
baltevs en gemmis en illita porticvs avro 
certatim radiant nec non vbi finis harenae 
proxima marmoreo praebet spectacvla mvro 
sternitvr adivnctis ebvr admirabile trvncis  
et coit in rotvlvm tereti qvi lvbricvs axe 
impositos svbita vertigine falleret vngves 
excvteret qve feras! avro qvo qve torta refvlgent 
retia qvae totis in harenam dentibvs exstant 
dentibvs aeqvatis et erat (mihi crede Lycota 
si qva fides nostro dens longior omnis aratro! 
ordine qvid referam! vidi genvs omne ferarvm 
hic niveos lepores et non sine cornibvs apros 
hic raram silvis etiam qvibvs editvr alcen! 
vidimvs et tavros qvibvs avt cervice levata  
deformis scapvlis torvs eminet avt qvibvs hirtae 
iactantvr per colla ivbae qvibvs aspera mento 
barba iacet tremvlis qve rigent palearia saetis! 
nec solvm nobis silvestria cernere monstra 
contigit aeqvoreos ego cvm certantibvs vrsis 
spectavi vitvlos et eqvorvm nomine dictvm 
sed deforme pecvs qvod in illo nascitvr amne 
qvi sata riparvm vernantibvs irrigat vndis! 
a! trepidi qvotiens sola discedentis harenae 
vidimvs inverti rvpta qve voragine terrae 
emersisse feras et in isdem saepe cavernis 
avrea cvm svbito crevervnt arbvta nimbo!  
O felix Corydon qvem non tremebvnda senectvs 
impedit! o felix qvod in haec tibi saecvla primos 
indvlgente deo demittere contigit annos! 
nvnc tibi si propivs venerandvm cernere nvmen 
fors dedit et praesens vvltvm qve habitvm qve notasti 
dic age dic Corydon qvae sit mihi forma deorvm! 
O vtinam nobis non rvstica vestis inesset 
vidissem propivs mea nvmina! sed mihi sordes 
pvlla qve pavpertas et advnco fibvla morsv 
obfvervnt! vtcvm qve tamen conspeximvs ipsvm 
longivs ac nisi me visvs decepit in vno 
et Martis vvltvs et Apollinis esse pvtatvr!