Ab Iove principivm magno dedvxit Aratvs. 
carminis at nobis, genitor, tv maximvs avctor, 
te veneror tibi sacra fero docti qve laboris 
primitias. probat ipse devm rector qve sator qve. 
qvantvm etenim possent anni certissima signa, 
qva Sol ardentem Cancrvm rapidissimvs ambit 
diversas qve secat metas gelidi Capricorni 
qvave Aries et Libra aeqvant divortia lvcis, 
si non parta qvies te praeside pvppibvs aeqvor 
cvltori qve daret terras, procvl arma silerent? 
nvnc vacat avdacis ad caelvm tollere vvltvs 
sidera qve et mvndi varios cognoscere motvs, 
navita qvid caveat, qvid scitvs vitet arator, 
qvando ratem ventis avt credat semina terris. 
haec ego dvm Latiis conor praedicere Mvsis, 
pax tva tv qve adsis nato nvmen qve secvndes. 
Cetera qvae toto fvlgent vaga sidera mvndo 
indefessa trahit proprio cvm pondere caelvm. 
axis at immotvs semper vestigia servat 
libratas qve tenet terras et cardine firmo 
orbem agit. extremvm geminvs determinat axem 
qvem Grai dixere polon: pars mersa svb vndas 
Oceani, pars celsa svb horrifero Aqvilone. 
Axem Cretaeae dextra laeva qve tventvr 
sive Arctoe sev Romani cognominis Vrsae 
Plavstrave, qvae facies stellarvm proxima verae: 
tres temone rotis qve micant, svblime qvaternae. 
si melivs dixisse feras, obversa refvlgent 
ora feris; capvt alterivs svper horrida terga 
alterivs lvcet; pronas rapit orbis in ipsos  
declinis vmeros. veteri si gratia famae, 
Cresia vos tellvs alvit, moderator Olympi 
donavit caelo. meritvm cvstodia fecit, 
qvod fidae comites prima incvnabvla magni 
fovistis Iovis, attonitae cvm fvrta parentis 
aerea pvlsantes mendaci cymbala dextra, 
vagitvs pveri patrias ne tangeret avris, 
Dictaeis texere adytis famvli Corybantes. 
hinc Iovis altrices Helice Cynosvra qve fvlgent. 
dat Grais Helice cvrsvs maioribvs astris, 
Phoenicas Cynosvra regit. sed candida tota 
et liqvido splendore Helice nitet; havd privs vlla, 
cvm Sol Oceano fvlgentia condidit ora, 
stella micat caelo, septem qvam Cresia flammis. 
certior est Cynosvra tamen svlcantibvs aeqvor, 
qvippe brevis totam fido se cardine vertit 
Sidoniam qve ratem nvnqvam spectata fefellit. 
Has inter medias abrvpti flvminis instar 
immanis Serpens sinvosa volvmina torqvet 
hinc at qve hinc svpra qve illas (mirabile monstrvm). 
cavda Helicen svpra tendit; redit ad Cynosvran 
sqvamigero lapsv. qva desinit vltima cavda 
hac capvt est Helices; flexv comprenditvr alto 
Serpentis Cynosvra; ille explicat amplivs orbes 
svblatvs qve retro maiorem respicit Arcton. 
ardent ingentes ocvli, cava tempora claris 
ornantvr flammis, mento sedet vnicvs ignis. 
tempvs dexterivs qvae signat stella Draconis 
qvae qve sedet mento lvcet qve novissima cavda 
extremvm qve Helices sidvs micat. hac radiatvr 
Serpentis decline capvt, qva proxima signa 
occasvs ortvs qve vno tangvntvr ab ore.  
Oceani tvmidis ignotae flvctibvs Arctoe, 
semper inoccidvis servantes ignibvs axem. 
Havd procvl effigies inde est defecta labore. 
non vlli nomen, non cognita cavsa laboris: 
dextro nam qve genv nixvs diversa qve tendens 
bracchia, svppliciter passis ad nvmina palmis, 
Serpentis capiti figit vestigia laeva. 
Tvm fessi svbter costas at qve ardva terga 
clara Ariadnaeo sacrata est igne Corona; 
hvnc illi Bacchvs thalami memor addit honorem. 
Terga nitent Sertis; at qva se vertice tollit 
svccidvis genibvs lapsvm et miserabile sidvs, 
hac Ophivchvs erit. longe capvt ante notabis 
et vastos vmeros, tvm cetera membra seqvvntvr. 
illis langvet honos; vmeris manet integer ardor, 
lvna etiam mensem cvm pleno dividit orbe. 
lvx tenvis manibvs, per qvas elabitvr Angvis, 
pressvs vtra qve manv, medivm cingens Ophivchvm. 
Scorpios ima pedvm tangit, sed planta sinistra 
in tergo residet, vestigia dextera pendent. 
impar est manibvs pondvs: nam dextera parvam 
partem Angvis retinet, per laevam attollitvr omnis 
qvantvm qve ab laeva distantia Serta notantvr, 
erigitvr tantvm Serpens at qve vltima mento 
stella svb aetheria lvcet crinita Corona. 
at qva se dorso sinvabit lvbricvs Angvis 
insigni caelvm perfvndent lvmine Chelae. 
Inde Helicen seqvitvr senior bacvlo qve minatvr, 
sive ille Arctophylax sev Bacchi ob mvnera caesvs  
Icarvs, ereptam pensavit sidere vitam. 
non illi obscvrvm capvt est, non tristia membra, 
sed proprio tamen vna micat svb nomine flamma: 
Arctvrvm dixere, sinvs qva vincvla nodant. 
Virginis inde svbest facies, cvi plena sinistra 
fvlget Spica manv matvris qve ardet aristis. 
qvam te, diva, vocem? tangvnt mortalia si te 
carmina nec svrdam praebes venerantibvs avrem 
exosa hev mortale genvs, medio mihi cvrsv 
stabvnt qvadrvpedes et flexis laetvs habenis 
te qve tvvm qve canam terris venerabile nvmen. 
Avrea pacati regeres cvm saecvla mvndi 
Ivstitia inviolata malis, placidissima virgo, 
sive illa Astraei genvs es, qvem fama parentem 
tradidit astrorvm, sev vera intercidit aevo 
ortvs fama tvi, mediis te laeta ferebas 
svblimis popvlis nec dedignata svbire 
tecta hominvm et pvros sine crimine, diva, penatis 
ivra dabas cvltv qve novo rvde vvlgvs in omnem 
formabas vitae sinceris artibvs vsvm. 
nondvm vesanos rabies nvdaverat ensis 
nec consangvineis fverat discordia nota, 
ignoti qve maris cvrsvs, privata qve tellvs 
grata satis, ne qve per dvbios avidissima ventos 
spes procvl amotas fabricata nave petebat 
divitias, frvctvs qve dabat placata colono 
sponte sva tellvs nec parvi terminvs agri 
praestabat dominis, sine eo tvtissima, rvra. 
At postqvam argenti crevit deformior aetas, 
rarivs invisit macvlatas fravdibvs vrbis 
sera qve ab excelsis descendit montibvs ore 
velato tristis qve genas abscondita rica, 
nvllivs qve larem, nvllos adit illa penatis. 
tantvm, cvm trepidvm vvlgvs coetvs qve notavit,  
increpat 'o patrvm svboles oblita priorvm, 
degeneres semper semper qve habitvra minoris, 
qvid me, cvivs abit vsvs, per vota vocatis? 
qvaerenda est sedes nobis nova; saecvla vestra 
artibvs indomitis tradam sceleri qve crvento'. 
haec effata svper montis abit alite cvrsv, 
attonitos linqvens popvlos graviora paventis. 
Aerea sed postqvam proles terris data, nec iam 
semina virtvtis vitiis demersa resistvnt 
ferri qve invento mens est laetata metallo, 
pollvit et tavrvs mensas assvetvs aratro, 
deservit propere terras ivstissima virgo, 
et caeli sortita locvm, qva proximvs illi 
tardvs in occasv seqvitvr sva plavstra Bootes. 
Virginis at placidae praestanti lvmine signat 
stella vmeros. Helicen ignis non clarior ambit, 
qvi qve micat cavda qvi qve armvm fvlget ad ipsvm 
qvi qve priora tenet vestigia qvi qve secvnda, 
clvnibvs hirsvtis et qvi sva sidera reddit. 
nam qve alii, qvibvs explentvr cervix qve capvt qve, 
vatibvs ignoti priscis, sine honore fervntvr. 
Qva media est Helice, svbiectvm respice Cancrvm; 
at capiti svbervnt Gemini. qva posterior pes, 
horrentis qve ivbas et fvlvvm cerne Leonem. 
hvnc vbi contigerit Phoebi violentior axis, 
accensa in Cancro iam tvm geminabitvr aestas. 
tvnc lymphae tenves, tvnc est tristissima tellvs, 
et densas laetvs segetes bene condet arator. 
ne mihi tvm remis pvlset vada caervla pvppis; 
dem potivs ventis excvsso vela rvdente 
excipiam qve sinv Zephyris spirantibvs avras. 
Est etiam Avrigae facies, sive Atthide terra  
natvs Ericthonivs, qvi primvs svb ivga dvxit 
qvadrvpedes, sev Myrtoas demersvs in vndas 
Myrtilos. hvnc potivs species in sidere reddit: 
sic nvlli cvrrvs, sic rvptis maestvs habenis 
perfidia Pelopis raptam gemit Hippodamian. 
ipse ingens transversvs abit laeva Geminorvm 
maioris qve Vrsae contra delabitvr ora. 
nvmina praeterea secvm trahit; vna pvtatvr 
nvtrix esse Iovis (si vere Ivppiter infans 
vbera Cretaeae mvlsit fidissima Caprae), 
sidere qvae claro gratvm testatvr alvmnvm. 
hanc Avriga vmero totam gerit, at manvs Haedos 
ostendit, navtis inimicvm sidvs, vbi illos 
orbis ab Oceano celsvs rapit; havd semel Haedi 
iactatam videre ratem navtas qve paventis 
sparsa qve per saevos morientvm corpora flvctvs. 
Avrigae pedibvs trvx adiacet ignea Tavrvs 
cornva fronte gerens et lvcidvs ore minaci. 
qvamlibet ignarvm caeli sva forma docebit 
et capvt et patvlas naris et cornva Tavri. 
fronte micant Hyades. qvae cornvs flamma sinistri 
svmma tenet, svbit haec eadem vestigia dextra 
Avrigae media qve ligat compagine divos. 
Myrtilos exoritvr svmmo cvm Piscibvs ore, 
totvs cvm Tavro lvcet; rvit Oceano Bos 
ante, svper terras cvm fvlget Myrtilos ore. 
Iasides etiam caelvm cvm conivge Cephevs 
ascendit tota qve domo, qvia Ivppiter avctor 
est generis; prodest maiestas saepe parentis. 
ipse brevem patvlis manibvs stat post Cynosvran 
didvcto passv. qvantvm latvs a pede dextro 
Cepheos extremam tangit Cynosvrida cavdam, 
tantvndem ab laevo distat; minor vtra qve ivngit 
regvla Cepheos vestigia. baltevs ambit  
qva latvs, ad flexvm sinvosi respicis Angvis. 
Cassiepia virvm residet svblimis ad ipsvm, 
clara etiam pernox caelo cvm lvna refvlsit, 
sed brevis et pavcis decorata in sidere flammis. 
qvalis ferratos svbicit clavicvla dentes 
svccvtit et foribvs praedvcti vincvla clavstri, 
talis disposita est stellis. ipsa horrida vvltv 
sic tendit palmas, cev sit planctvra relictam 
Andromedan, meritae non ivsta piacvla matris. 
Nec procvl Andromeda, totam qvam cernere nondvm 
obscvra svb nocte licet; sic emicat ore, 
sic magnis vmeris candet nitor ac mediam ambit 
ignea svbstricta lvcet qva zonvla palla. 
sed poenae facies remanet districta qve pandit 
bracchia, cev dvri teneantvr robore saxi. 
Andromedae capiti Sonipes svpereminet ales. 
vertice et Andromedae radiat qvae stella, svb ipsa 
alvo fvlget Eqvi; tres armos et latera aeqvis 
distingvvnt spatiis. capiti tristissima forma, 
et cervix sine honore obscvro lvmine sordet. 
spvmanti mandit sed qva fervs ore lvpata, 
et capite et longa cervice insignior exit 
stella nitens, armis lateri qve simillima magno. 
nec totam ille tamen formam per singvla reddit. 
primo praestat eqvvm, medio rvpta ordine membra 
destitvvnt visvs, rvdis inde assvrgit imago. 
Gorgonis hic proles in Pierio Helicone, 
vertice cvm svmmo nondvm decvrreret vnda, 
Mvsaeos fontis dextri pedis ictibvs havsit. 
inde liqvor genitvs nomen tenet: Hippocrenen 
fontes nomen habent; sed Pegasvs aethere svmmo  
velocis agitat pennas et sidere gavdet. 
Inde svbest Aries, qvi longe maxima cvrrens 
orbe svo spatia ad finem non tardivs Vrsa 
pervenit et qvanto breviore Lycaonis Arctos 
axem actv torqvet, tanto pernicior ille 
distantis cornv properat contingere metas. 
clara nec est illi facies nec sidera possvnt, 
officiat si lvna, sva virtvte nitere. 
sed qvaerendvs erit zonae regione micantis 
Andromedae; terit hic medii divortia mvndi, 
vt Chelae, candens vt baltevs Orionis. 
Est etiam propiore devm cognoscere signo, 
Deltoton si qvis (donvm hoc spectabile Nili 
divitibvs generatvm vndis) in sede notabit. 
tres illi latervm dvctvs, aeqvata dvorvm 
svnt spatia, vnivs brevivs, sed clarior ignis. 
hvnc Aries ivxta. medivm Deltoton habebit 
inter Lanigeri tergvm et Cepheida maestam. 
Hvnc vltra gemini Pisces, qvorvm alter in Avstrvm 
tendit, Threicivm Borean petit alter et avdit 
stridentis avras, nivevs qvas procreat Haemvs. 
non illis liber cvrsvs, sed vincvla cavda 
singvla vtrvm qve tenent vno coevntia nodo. 
nodvm stella premit. Piscis, qvi respicit avras 
Threicias, astra Andromedae cernantvr ad vlnam. 
Svbter vtrvm qve pedem devotae virginis ales 
Perseos effigies, servatae grata pvellae. 
moles ipsa viri satis est testata parentem: 
tantvs vbi qve micat, tantvm occvpat ab Iove caeli. 
dextera svblatae similis prope Cassiepiam 
svblimis fvlget: pedibvs properare videtvr 
et velle aligeris pvrvm aethera findere plantis.  
Poplite svb laevo, Tavri certissima signa, 
Pleiades svbervnt. brevis has locvs occvpat omnis, 
nec faciles cerni, nisi qvod coevntia plvra 
sidera commvnem ostendvnt ex omnibvs ignem. 
septem tradvntvr, nvmero sed carpitvr vna, 
deficiente ocvlo distingvere corpora parva. 
nomina sed cvnctis servavit fida vetvstas: 
Electra Alcyone qve Celaeno qve Merope qve 
Asterope qve et Taygete et Maia parente 
caelifero genitae (si vere svstinet Atlas 
regna Iovis svperos qve at qve ipso pondere gavdet). 
lvmine non mvltis Plias certaverit astris, 
praecipvo sed honore ostendit tempora bina, 
cvm primvm agricolam vernvs tepor admonet agri 
et cvm svrgit hiemps portv fvgienda peritis. 
Qvin etiam Lyra Mercvrio dilecta, deorvm 
mvltvm accepta epvlis, caelo nitet ante labore 
devictam effigiem torti svbiecta Draconis 
tempora laeva premit cvi planta erecta qve dextra. 
Contra spectat Avem, vel Phoebi qvae fvit olim 
Cycnvs vel Ledae thalamis qvi illapsvs advlter 
fvrta Iovis falsa volvcer svb imagine texit. 
inter defectvm sidvs Cycnvm qve nitentem 
Mercvrialis habet sedem Lyra. mvlta videbis 
stellarvm vacva in Cycno, mvlta ignea rvrsvs 
avt medii fvlgoris ervnt. penna vtra qve laeta, 
dexterior ivxta regalem Cepheos vlnam, 
at laeva fvgit instantem sibi Pegason ala. 
Piscibvs interlvcet Eqvi latvs; ad capvt eivs 
dextra manvs, latices qva fvndit Aqvarivs, exit.  
qvo prior Aegoceros semper properare videtvr 
Oceano mersvs sopitas condere flammas. 
tvm brevis occasvs ortvs qve intercipit hora, 
cvm Sol ambierit metas gelidi Capricorni. 
nam ne qve perficiet cvrsvs et vota brevis lvx, 
et cvm terrores avget nox atra marinos, 
mvltvm clamatos frvstra specvlaberis ortvs. 
tvnc rigor est; rapidvs ponto tvnc incvbat Avster; 
pigra ministeria, et navtis tremor alligat artvs. 
sed rationem anni temeraria pectora solvvnt: 
nvlla dies oritvr, qvae iam vacva aeqvora cernat 
pvppibvs, et semper tvmidis ratis innatat vndis. 
in terra temptare vndas ivvat; aspera sed cvm 
assvltat lateri deprensae spvma carinae, 
tvnc alii cvrvos prospectant litore portvs 
inventas qve acie terras pro mvnere narrant; 
ast alii procvl a terra iactantvr in alto: 
interea exanimat pavidos instantis aqvae mons. 
mvnit eos breve lignvm et fata instantia pellit, 
nam tantvm a leto, qvantvm rate flvctibvs, absvnt. 
Belligervm Titan etiam cvm contigit Arcvm 
dvcentem qve fervm sinvato spicvla nervo, 
iam clavsvm ratione mare est, iam navita portv 
infestam noctem fvgitat longas qve tenebras. 
signvm erit exoriens nobis tvm nocte svprema 
Scorpios: ille micat svpra freta caervla cavda; 
inseqvitvr gravis Arcvs et in lvcem magis exit. 
tvnc alte Cynosvra redit, tvnc totvs in vndas 
mergitvr Orion, vmeris et vertice Cephevs. 
Est etiam, incertvm qvo cornv missa, Sagitta 
qvam servat Iovis Ales. habet miracvla nvlla, 
si caelvm ascendit Iovis armiger. hic tamen ardens  
vngvibvs innocvis Phrygivm rapvit Ganymeden 
et telo appositvs cvstos qvo Ivppiter arsit 
in pvero, lvit excidio qvem Troia fvrorem. 
Delphin inde brevis lvcet ivxta Capricornvm 
pavcis sideribvs: tvlit hic Atlantida nymphen 
in thalamos, Neptvne, tvos, miseratvs amantem. 
Sidera qvae mvndi pars celsior aethere volvit 
qvae qve vident Borean ventis assveta serenis 
diximvs, hinc alivs declivis dvcitvr ordo, 
sentit et insanos obscvris flatibvs Avstros. 
Primvs in obliqvvm rapitvr svb pectore Tavri 
Orion. non vlla magis vicina notabit 
stella virvm, sparsae qvam toto corpore flammae. 
tale capvt magni qve vmeri, sic baltevs ardet, 
sic vagina ensis, pernici sic pede lvcet; 
talis ei cvstos aderit Canis ore timendo: 
ore vomit flammam, membris contemptior ignis. 
Sirion hanc Grai proprio svb nomine dicvnt. 
cvm tetigit Solis radios, accenditvr aestas, 
discernit qve ortv longe sata: vivida firmat, 
at qvibvs astrictae frondes avt langvida radix, 
exanimat. nvllo gavdet maivsve minvsve 
agricola et sidvs primo specvlatvr ab ortv. 
Avritvm Leporem seqvitvr Canis, et fvgit ille: 
sic vtrvm qve oritvr, sic occidit in freta sidvs. 
tv parvvm Leporem rimare svb Orione. 
At qva cavda Canis langventi desinit astro, 
fvlgent Argoae stellis aplvstria Pvppis; 
pvppe etenim trahitvr, non recto libera cvrsv, 
vt cvm decvrrens inhibet iam navita remos  
aversam qve ratem votis damnatvs ab ora 
praeligat, optatam cvpiens contingere terram. 
sed qvia pars violata fvit, coevntia saxa 
nvmine Ivnonis tvtvs cvm fvgit Iason, 
haec micat in caelo; lateri non amplior avctvs 
qva svrgit malvs; qva debet reddere proram, 
intercepta perit nvlla svb imagine forma; 
pvppis demisso tantvm stat lvcida clavo. 
At procvl expositam seqvitvr Nereia Pristis 
Andromedan. media est Solis via, cvm tamen illa 
terretvr monstro pelagi gavdet qve svb axe 
diverso posita et Boreae vicina rigenti: 
Avster Pristin agit. dvo sidera praelegit vnvm, 
nam qve Aries svpra Pristin Pisces qve fervntvr. 
Belva sed ponti non mvltvm praeterit Amnem, 
Amnem qvi Phaethonta svas deflevit ad vndas, 
postqvam patris eqvos non aeqvo pondere rexit, 
vvlnere reddentem flammas Iovis; hvnc, nova silva, 
planxere ignotis maestae Phaethontides vlnis. 
Eridanvs medivs liqvidis interiacet astris: 
hvivs pars vndae laevvm ferit Orionis 
lapsa pedem. procvl amotis qvi Piscibvs vnvs 
vincvla conectit nodvs cristam svper ipsam 
aeqvoreae Pristis radiat. svnt libera caelo 
sidera non vllam specie reddentia formam, 
svb Leporis latvs, aversam post deni qve pvppim, 
inter et Eridani flexvs clavvm qve Carinae 
at qve haec ipsa notes nvllam praebere figvram. 
svnt etiam toto sparsi sine nomine mvndo 
inter signa ignes, qvibvs etsi propria desit  
forma, per appositi noscvntvr lvmina signi. 
Est etiam a Geminis diversvs Piscibvs vnvs, 
qvi Borean fvgitat, totvs derectvs in Avstros, 
ventre svb Aegoceri, Pristin conversvs ad imam. 
infimvs Hydrochoos sed qva vestigia figit, 
svnt aliae stellae; qva cavdam Belva flectit 
qva qve capvt Piscis, media regione locatae 
nvllvm nomen habent nec cavsa est nominis vlla: 
sic tenvis cvnctis iam paene evanvit ardor. 
nec procvl hinc dextra defvndit Aqvarivs vndas 
at qve imitata cadvnt errantis signa liqvoris. 
e qvibvs vna magis svb cavda flamma relvcet 
sqvamigerae Pristis, pedibvs svbit altera signi 
fvndentis latices. est et sine honore Corona 
ante Sagittiferi pavlvm pernicia crvra. 
Scorpios erecta torqvet qva spicvla cavda, 
Tvribvlvm vicinvm Avstris sacro igne videbis, 
Arctvrvm contra; sed qvanto tardivs ille 
Oceanvm occasv tangit, tanto magis artae 
Tvribvlo metae; vix caelvm svspicit et iam 
praecipiti tractv vastis demittitvr vndis. 
mvlta dedit natvra homini rata signa salvtis 
ventvram qve notis cladem depellere svasit. 
inter certa licet nvmeres svb nocte cavenda 
Tvribvlvm; nam si sordebvnt cetera caeli 
nvbibvs obdvctis, illo splendente, timeto 
ne pacem pelagi solvat violentior Avster. 
tvm mihi svbstricto spissentvr cornva velo 
et rigidi emittant flatvs per inane rvdentes. 
qvodsi deprensae tvrbavit lintea pvppis 
incvbvit qve sinv laxo, vel mergitvr vndis 
prona ratis sorbet qve inimicvm Nerea prora,  
vel si respexit servator Ivppiter, aegre 
vltima persolvvnt iactati vota salvtis. 
nec metvs ante fvgit qvam pars effvlserit orbis 
qvae Borean caelvm spectantibvs indicet ortvm. 
Svnt etiam flammis commissa immania membra 
Centavri, capite at qve hirsvto pectore et alvo 
svbter candentis hominem reddentia Chelas; 
inde per ingentis costas, per crvra, per armos, 
nascitvr intacta Sonipes svb Virgine. dextra 
sev praedam e silvis portat sev dona propinqvae, 
placatvra deos, cvltor Iovis admovet Arae. 
hic erit ille pivs Chiron, ivstissimvs omnis 
inter nvbigenas et magni doctor Achillis. 
hic, vmero medivm scindens iter aetheris alti 
si tenvem traxit nvbem stellas qve recondit, 
toto clarvs eqvo, venientis nvntiat Evros. 
Nec procvl hinc Hydros trahitvr, cvi cavda svperne 
Centavrvm mvlcet; tractv svbit ille Leonem, 
pervenit ad Cancrvm capite et tria sidera tangit. 
hvic primos tortvs Crater premit, vlterioris 
vocali rostro Corvvs forat. omnia lvcent, 
et Corvvs pennis et parvo pondere Crater 
et spatio triplicis formatvs sideris Hydros. 
Svb Geminis Procyon fvlgenti lvmine svrgit. 
Hic caelo ornatvs trahitvr noctem qve diem qve. 
sors sva cvi qve data est, semel assignata tventvr 
immoti loca nec longo mvtantvr in aevo. 
Qvin qve aliae stellae diversa lege fervntvr 
et proprio motv mvndo contraria volvvnt 
cvrricvla excedvnt qve loco et vestigia mvtant. 
havd eqvidem possis alio contingere signo  
qvae divis sedes. hinc at qve hinc saepe videntvr 
occasvs ortvs qve. ne qve anfractvs brevis illis, 
annosas qve vias tardvs vix perficit orbis. 
hoc opvs arcanis an credam postmodo Mvsis, 
tempvs et ipse labor, patiantvr fata, docebit. 
Signorvm partes, qvorvm est praedicta figvra, 
annvm expletvri praecidvnt qvattvor orbes. 
intervalla trivm transversvs colligat vnvs. 
nec par est illis spativm: dvo nam qve fervntvr 
inter se aeqvales, est qvorvm maxima forma; 
et totidem * * * praedictis ante minores. 
hi semper distant, illos commvnia signa 
committvnt. qva se tangvnt, pars aeqva rotarvm 
dividitvr, binos vt si qvis desecet arcvs. 
dissimilis qvintvs liqvida svb nocte videtvr: 
sidera cvm reddvnt sinceros eminvs ignis, 
lactis ei color et mediis via lvcet in vmbris; 
lactevs hic orbis nvllo minor orbe rotatvr. 
Celsior ad Borean qvi vergit circvlvs, altos 
et peragit tractvs vicinis havd procvl Vrsis, 
per Geminos cvrrit medios, vestigia tangit 
Avrigae plantam qve terit Perseida laevam; 
transversae Andromedae latera vtra qve persecat actvs 
et totam ex vmero dextram; svmma vngvla pvlsv 
acris Eqvi ferit orbis iter. tvm candidvs ora 
Cycnvs habet ivxta, cvbito lvcet svper ipsvm 
nixa genv facies et primis ignibvs Angvis. 
effvgit at Virgo; totvs Leo, totvs in ipso 
Cancer. ab adversis omnem secat ille Leonem 
clvnibvs hirsvti qve ivbam per pectoris exit. 
Cancro fvlgentes ocvli, cev regvla cvrrat  
per medios, sic dividvi latera vtra qve tangvnt. 
hvnc octo in partis si qvis diviserit orbem, 
qvin qve svper terras semper fvlgere notabit, 
abdi tres vndis brevibvs qve latere svb vmbris. 
hoc Cancrvm tetigit cvm Titan orbe, timeto 
aestatem rapidam et solventis corpora morbos. 
tvnc habet aeterni cvrsvs fastigia svmma 
erecto qve polo propivs non applicat vmqvam 
candentis cvrrvs. adverso nititvr orbe 
dvm tangat metas; pronvs devolvitvr inde. 
Aegoceros metas hiemis glacialibvs astris 
aestatis qve tenet flagranti sidere Cancer: 
hic Boreae propior, contrarivs excipit Avstros. 
hoc medivm sidvs findit devexior orbis, 
fvndentis latices genva implicat, alligat illvm 
intorta Pristis cavda; velocia crvra 
contingit Leporis, Canis alvvm desecat imam. 
desecat et sacrae speciosa aplvstria Pvppis 
Centavri qve vmeros et Scorpion vltima cavda 
spicvla torqventem; magnvs micat Arcvs in illo. 
inde Avstro propior Sol est Aqvilone relicto 
et gelidas hiemes hebetato lvmine portat. 
hvivs tres caelo partes assvrgere cernes, 
qvin qve latent vndis et longa in nocte fervntvr. 
Hos inter medivs nvllo minor orbis agetvr, 
in qvo cvm Phoebvs radiatos extvlit ignis, 
dividit aeqvali spatio noctem qve diem qve. 
bis redit haec facies, librat qvae sidera mvndi, 
cvm ver fecvndvm svrgit, cvm deficit aestas. 
signa Aries Tavrvs qve aeqvo tangvntvr ab orbe 
sed princeps Aries totvs fvlgebit in illo; 
Tavri armvm svbit et flexi dvo sidera crvris.  
at medivm Oriona secat spiram qve priorem 
Hydri, tvm Cratera levem Corvi qve forantis 
vltima, deficivnt nigra qva sidera cavda. 
illic et Chelas transverso lvmine qvaeres 
et celsi mediam partem Angvis et * a medio Ophivchvm 
nec procvl inde Aqvilam; toto capite incvbat ardens 
Pegasvs et longae spatio cervicis inhaeret. 
hos orbis, qvorvm tractvs et signa notamvs, 
rectvs per medios percvrrens traicit axis. 
tres intervallis paribvs sine fine rotantvr 
nec mvtare vias possvnt nec ivngere svlcos. 
qvartvs in obliqvvm tres vnvs colligat orbis, 
partibvs extremis diversos implicat; vnvm 
inter vtrvm qve secat medivm desectvs ab illo. 
non si Palladia doctvs formaret ab arte, 
distantis orbis melivs religasset ab vno. 
sed tribvs idem ortvs omni nascvntvr ab aevo 
at qve eadem occasvs remanent certissima signa. 
Qvartvs ab Oceano tantvm vestigia mvtat, 
obliqvo cvrrens spatio, qvantvm Capricornvs 
aestifero distat Cancro; qvam latvs ad avras 
aetherias svrgit, tam sacris mergitvr vndis. 
[nec tamen hvmanos visvs fvgit vltimvs orbis.] 
haec via Solis erit bis senis lvcida signis. 
nobilis hic Aries avrato vellere, qvondam 
qvi tvlit in Tavros Phrixvm, qvi prodidit Hellen, 
qvem propter fabricata ratis, qvem perfida Colchis 
sopito vigile incesto donavit amori. 
corniger hic Tavrvs, cvivs decepta figvra 
Evrope, thalamis et virginitate relicta, 
per freta svblimis tergo mendacia sensit,  
litore Cretaeo partvs enixa marito. 
svnt Gemini, qvos nvlla dies svb Tartara misit, 
sed caelo, semper navtis laetissima signa, 
Ledaeos statvit ivvenis pater ipse deorvm. 
te qvo qve, fecvndam meteret cvm comminvs Hydram 
Alcides, avsvm morsv contingere velle, 
sidere donavit, Cancer, Satvrnia Ivno, 
nvnqvam oblita svi, nvnqvam secvra noverca. 
hinc Nemeaevs erit ivxta Leo, tvm pia Virgo; 
Scorpios hinc dvplex qvam cetera possidet orbe 
sidera, per Chelas geminato lvmine fvlgens, 
qvem mihi diva canet dicto privs Orione. 
inde Sagittifero lentvs cvrvabitvr Arcvs, 
qvi solitvs Mvsas venerari svpplice plavsv 
acceptvs caelo Phoebeis ardet in armis. 
cochlidis inventor, cvivs Titania flatv 
proelia commisit divorvm laetior aetas, 
bellantem comitata Iovem, pietatis honorem 
vt fverat, geminvs forma, sic sidere, cepit. 
hic, Avgvste, tvvm genitali corpore nvmen 
attonitas inter gentis patriam qve paventem 
in caelvm tvlit et maternis reddidit astris. 
proximvs infestas, olim qvas fvgerat, vndas 
Devcalion parvam defvndens indicat vrnam. 
annva conclvdvnt Syriae dvo nvmina Pisces 
tempora. tvnc itervm praedictvs nascitvr ordo. 
[Lanigeri et Tavri, Geminorvm, postea Cancri, 
tvnc Leo, tvnc Virgo, tvnc Scorpios, Arcitenens qve 
et gelidvs Capricornvs et imbrifer et dvo Pisces.] 
in sex signifervm si qvis diviserit orbem 
aeqvales partes, svccvmbet regvla binis 
inferior signis, spatii tantvm qve tenebit  
lvnatvs lateris qvantvm a tellvre recedit. 
hvivs qvantvm altas demergitvr orbis in vndas 
Oceani, tantvm liqvidvm svper aera lvcet. 
nvlla qve nox bis terna minvs caelo trahit astra, 
nvlla qve maior erit, qvam qvanto tempore in avras 
orbis perfecti divisvs tollitvr arcvs. 
Saepe velis qvantvm svperet cognoscere noctis 
et spe ventvrae solari pectora lvcis. 
prima tibi nota Solis erit, qvo sidere cvrrat; 
semper enim signo Phoebvs radiabit in vno. 
cetera tvm propriis ardentia svspice flammis, 
qvod cadat avt svrgat svmmove feratvr in orbe, 
qvantove exiliant spatio, cvm caervla linqvvnt; 
nam qve aliis pernix saltvs, maiore trahvntvr 
mole alia, Oceanvm tardo linqventia passv. 
qvodsi nvbe cava Solis via forte latebit, 
occvlet avt signvm conscendens vertice caelvm 
altvs Athos vel Cyllene vel candidvs Haemvs 
Gargaron avt Ides svperisve habitatvs Olympvs, 
tvm dextra laeva qve simvl redevntia signis 
sidera si noris, nvnqvam te tempora noctis 
effvgient, nvnqvam veniens Tithonidos ortvs. 
Cvm primvm Cancrvm Tethys emittit in avras, 
excipit Oceanvs Minoae serta Coronae, 
occidit et dorso Piscis, cavda qve priore. 
mergitvr in totos vmeros Ophivchvs, at Angvis 
vltima cavda micat; tortvs habet vnda timendos. 
nec mvlto Arctophylax his longivs hic iacet astris, 
lvmine qvi primo cvm Scorpios occidit vndis 
occvlitvr pedibvs; dvrat tamen ardvvs ore  
dvm rigidvm Aegoceri signvm freta lvcida terret. 
siderea vix tvm satiatvs lvce Bootes 
in terras abit et noctis plvs parte * relinqvit. 
at contra, nvllo defectvs lvmine, totvs 
Orion vmeris splendebit magna qve divi 
vagina et claro caelatvs baltevs igni, 
cornva et Eridanvs liqvido feret vtra qve caelo. 
At cvm prima ivba radiarit flamma Leonis, 
qvicqvid parte micat, Cancro nascente, svb vndas 
omne abit at qve feri venientis defvgit ora. 
tota Iovis mersa est pennis stellantibvs Ales, 
qvi qve genv posito defessvs conditvr vndis 
crvre tenvs; redit in caelvm vasti capvt Hydri 
et pernix Lepvs et Procyon et Sirivs ipse 
totivs qve Canis rapidi vestigia prima. 
Accipe qvae vitent exortae Virginis ora: 
Delphinvs notis iam tvm deflvxerit vndis 
et Lyra dvlce sonans et flammis cincta Sagitta 
et nivevs Cycnvs properarit tangere flvctvs; 
vtra qve penna volans cavdam vix lvcet ad ipsam; 
nigrescit qve Padvs, terrae qvi proximvs amnis; 
tvm capvt abscondet Sonipes, tvm tota latebit 
cervix; at contra svblimior Hydra feretvr 
Creterra tenvs et svrgent aplvstria Pvppis 
Argoae totvs qve Canis; pede cvm pia Virgo 
nascitvr, illa ratis media plvs arbore lvcet. 
Svrgentes etiam Chelas sva signa notabvnt: 
exilit Oceano tvm toto crine Bootes, 
qvem claro veniens Arctvrvs nvntiat ore, 
celsa qve Pvppis habet, cavda minvs attamen Hydra.  
nixa genv species flexo redit ardva crvre. 
partibvs havd aliis noctem elvctata svpremam, 
svmma genvs svbversa tenet qva se Lyra volvit. 
bis solet illa vna caelo se ostendere nocte, 
nam si Phoebeos cvrrvs, dvm longa venit nox, 
occasv seqvitvr, rvrsvs fvgit Oceanvm ortv. 
crvre simvl Chelae fvlgent; cvm Scorpios exit 
tergo obstipa svo caelo profertvr imago. 
at Philyra cvm natvs avitis svrgit ab vndis 
iam totis radiat membris miserabile sidvs. 
imperfecta redit caelo tvm torta Corona 
et Chiron pivs ad cavdam cognoscitvr imam; 
Pegasvs abscondit toto cvm corpore pennas 
nec lvcet cavda praemersvs pectore Cycnvs. 
abdit et Andromeda vvltvs et maxima Pristis 
occasv inseqvitvr vementi virginis ora: 
crista svper caelo fvlget. capvt abditvr ipse 
regalis Cephevs alias intactvs ab vndis. 
Non privs exoriens qvam clarvs flvxerit Amnis, 
Scorpios Oriona fvgat; pavet ille seqventem. 
sis vati placata, precor, Latonia Virgo; 
haec ego non primvs, veteres cecinere poetae, 
virginis intactas qvondam contingere vestes 
avsvm hominem divae sacrvm temerasse pvdorem. 
devotvs poenae tvnc impivs ille fvtvrae 
nvdabat qve feris avgvstas stipite silvas  
pacatam qve Chion dono dabat Oenopioni. 
havd patiens sedenim Phoebi germana repente 
nvminis vltorem media tellvre revvlsa 
scorpion ingenti maiorem contvlit hostem. 
parcite, mortales, nvnqvam levis ira deorvm. 
horret vvlnvs adhvc et spicvla tincta veneno 
flebilis Orion et tamqvam parte relicta 
poenae tela fvgit; tamen altis mergitvr vndis, 
Scorpios ardenti cvm pectore contigit ortvs. 
nil svper Andromedae, nil Pristis lvce frvetvr; 
in capvt at qve vmeros rapit orbis Cassiepiam 
declinem qve trahvnt aeterni pondera mvndi 
corrvpta qve cadit forma, certaverat olim 
qva senis aeqvorei natis, cvm litore Canchli 
Doridos et Panopes spectasset stvlta choreas. 
illa abit Oceano; totivs serta Coronae 
in caelvm redevnt, totvm se liberat Hydros. 
crvribvs expectat Chiron obscvrior Arcvm, 
corpore iam toto, iam toto vertice clarvs. 
tvm fera, qvam dextra portat Centavrvs, in avras 
exilit et claris aperitvr flexibvs Angvis 
innixvs qve genv laeva minvs aeqvora linqvit. 
At cvm prima svbit facies remeabilis Arcvs, 
iam sicca Oceano Chiron pernicia crvra 
extvlit et celsis Ophivchvs fvlget in astris. 
nil trahit obscvrvm Serpens et trvnca recepta 
desinit esse manv membris deformis imago. 
iam Lyra cvm svperis et Cycni dextera penna; 
radit tellvrem rediens tvm sidere Cephevs; 
tvm Canis abscondit totivs corporis ignis  
et latet Orion et semper tvtvs in vndis 
est Lepvs Argoae qve ratis, qva flexile signvm 
in pvppim formatvr, adhvc aplvstria lvcent. 
mergitvr et Persevs et Caprae nobile lvmen. 
Avrigam totvm abscondit veniens Capricornvs 
at qve omnem ornatvm venerandae nvmine Pvppis. 
tvm Procyon obscvrvs abit; redit armiger vncis 
vngvibvs, ante omnis gratvs tibi, Ivppiter, Ales. 
omnibvs et stellis Cycnvs redit et leve Telvm 
et parvvs Delphinvs et apta Altaria sacris; 
et minvs exsvrgit Minoa nota Corona. 
Hydrochoos caelvm scandens simvl evocat ore 
et cervice tenvs fidentem Pegason alis. 
aversvm Chirona trahit nox atra svb vndas, 
Oceanvs cavdam tingvit, nondvm capit ora, 
non vastos vmeros, non pectora tristia saetis. 
Hydram plvs mediam condit, pars tertia lvcet. 
Hanc Pisces abdvnt orti totvm qve biformem. 
cvm geminos Pisces Aqvilonis provocat avra, 
ille etiam svrgit, qvi tristes respicit Avstros; 
Piscibvs ille simvl svrgit, et liberat ortvs 
cvm pernix Aries in caelvm cornva tollit. 
Pisces edvcvnt Cepheida; laetior illa 
Nereidas pontvm qve fvgit caelo qve refertvr. 
Ortvs Lanigeri properabvnt condere sacrvm 
Tvribvlvm; patrio fvlgebit in aethere Persevs * * * 
Persea cvm pennae reddvnt, iam Plias ab vndis 
effvgit et dextro Tavri cognoscitvr armo. 
fixvs et in cornv trahitvr sine cvrribvs vllis 
Myrtilos. havd totvm cernes; non integer ipse 
in caelvm rediit; pars dextera mergitvr vndis;  
vertice lvcebit, teneros manvs efferet Haedos 
laeva, Iovis nvtrix vmero radiabit in ipso; 
proxima tellvri nascetvr planta sinistra: 
cetera cvm Geminis perfecto sidere svrgent. 
Tavro Pistricis pariter cristae qve refvlgent 
cavda qve; vicinvm terris iam cerne Booten. 
At cvm se genibvs demisit pars Ophivchi, 
signvm erit Oceano Geminos remeare relicto. 
tota qve iam Pristis lvcebvnt sqvamea terga; 
Eridani et primos deprendat navita fontes, 
caelvm conspiciens, dvm claro se movet ortv 
Orion; habet ille notas qvae tempora noctis 
significent, ventosve trvces fidamve qvietem. 
