Dona cano divom laetas venantibvs artis 
avspicio Diana tvo privs omnis in armis 
spes fvit et nvda silvas virtvte movebant 
inconsvlti homines vita qve erat error in omni! 
post alia propiore via melivs qve profecti 
te sociam Ratio rebvs svmpsere gerendis 
hinc omne avxilivm vitae rectvs qve relvxit 
ordo et contigvas didicere ex artibvs artis 
proserere hinc demens cecidit violentia retro! 
sed primvm avspicivm devs artibvs alta qve circa 
firmamenta dedit tvm partis qvis qve secvtvs 
exegere svas tetigit qve indvstria finem! 
tv trepidam bello vitam Diana ferino  
qva primam qvaerebat opem dignata repertis 
protegere avxiliis orbem qve hac solvere noxa! 
adscivere tvo comites svb nomine divae 
centvm omnes nemorvm vmentes de fontibvs omnes 
Naides et Latii satyri Favnvs qve svbibant 
Maenalivs qve pver domitrix qve Idaea leonvm 
mater et incvlto Silvanvs termite gavdens! 
his ego praesidibvs nostram defendere sortem 
contra mille feras et non sine carmine ivssvs 
carmine et arma dabo et venandi perseqvar artis! 
magnvm opvs et tangi nisi cvra vincitvr inpar! 
nonne vides vetervm qvos prodit fabvla rervm 
semideos illi aggeribvs temptare svperbis 
caeli iter et matres avsi attrectare deorvm  
qvam magna mercede meo sine mvnere silvas  
impvlerint! flet adhvc et porro flebit Adonin 
victa Venvs cecidit qve svis Ancaevs in arvis 
(et praedexter erat geminis qve secvribvs ingens 
exige si qva meis respondet ab artibvs ergo 
gratia qvae vires fallat conlata ferinas 
ipse devs cvltor qve feri Tirynthivs orbis 
qvem mare qvem tellvs qvem praeceps ianva Ditis 
omnia temptantem qva lavs erat obvia passa 
hinc decvs et famae primvm inpetravit honorem! 
armorvm casses plagii qve exordia restes 
prima ivbent tenvi nascentem ivngere filo 
limbvm et qvadrvplicis tormento adstringere limbos 
illa opervm patiens illa vsvs linea longi 
tvnc ipsvm e medio cassem qvo nascitvr ore  
per senos circvm vs qve sinvs laqveabis vt omni 
concipiat tergo si qvisqvam est plvrimvs hostem! 
at bis vicenos spativm praetendere passvs 
rete velim plenis qve decem consvrgere nodis 
ingrati maiora sinvs impendia svment! 
optvma Cinyphiae ne qvid cvnctere palvdes 
lina dabvnt bonvs Aeolia de valle Sibyllae 
fetvs et aprico Tvscorvm stvppea campo 
messis contigvom sorbens de flvmine rorem 
qva cvltor Latii per opaca silentia Thybris 
labitvr in qve sinvs magno venit ore marinos! 
at contra nostris inbellia lina Faliscis 
Hispani qve alio spectantvr Saetabis vsv! 
vix operata svo sacra ad Bvbastia lino 
velatvr sonipes aestivi tvrba Canopi 
ipse in materia damnosvs candor inerti 
ostendit longe fravdem at qve exterrvit hostis! 
at pavper rigvi cvstos Alabandivs horti  
cannabinas nvtrit silvas qvam commoda nostro 
armamenta operi! gravis est tvtela sed illis 
tv licet Haemonios inclvdas retibvs vrsos! 
tantvm ne svbeat vitiorvm pessimvs vmor 
ante cave non est vmentibvs vsvs in armis 
nvlla fides! ergo sev pressa flvmina valle 
inter opvs clavsae qve malvm fecere palvdes 
sive inprovisvs caelo perfvderit imber 
illa vel ad flatvs Helices oppande serenae 
vel caligineo laxanda reponite fvmo! 
idcirco et primas linorvm tangere messes 
ante vetant qvam matvris accenderit annvm 
ignibvs et claro Plias se promserit ortv! 
imbiberit tanto respondet longior vsvs! 
svnt qvibvs inmvndo decerptae voltvre plvmae 
instrvmentvm operis fvit et non parva facvltas! 
tantvm inter nivei ivngantvr vellera cygni 
et satis armorvm est! haec clara lvce corvscant  
terribiles species at voltvre dirvs ab atro 
tvrbat odor silvas melivs qve alterna valet res! 
sed qvam clara tvis et pingvis plvma svb armis 
tam mollis tactv et non sit creberrvma nexv 
ne reprensa svis properantem linea pennis 
inplicet at qve ipso mendosa coargvat vsv! 
hic magis in cervos valvit metvs ast vbi lentae 
interdvm Libyco fvcantvr sandyce pennae 
lintea qve expositis lvcent anconibvs arma 
rarvm si qva metvs elvdet belva falsos! 
nam fvit et laqveis aliqvis cvrracibvs vsvs 
cervino ivssere magis contexere nervo 
fravs teget insidias habitv mentita ferino! 
qvid qvi dentatas iligno robore clavsit 
venator pedicas qvam dissimvlantibvs armis 
saepe habet inprvdens alieni lvcra laboris! 
o felix tantis qvem primvm indvstria rebvs 
prodidit avctorem! devs ille an proxvma divos 
mens fvit in caecas aciem qvae magna tenebras 
egit et ignarvm perfvdit lvmine volgvs!  
dic age Pierio (fas est Diana ministro! 
Arcadivm stat fama senem qvem Maenalvs avctor 
et Lacedaemoniae primvm vidistis Amyclae 
per non adsvetas metantem retia valles 
Dercylon! havt illo qvisqvam se ivstior egit 
hav fvit in terris divom observantior alter 
ergo illvm primis nemorvm dea finxit in arvis 
avctorem qve operi dignata inscribere magno 
ivssit adire svas et pandere gentibvs artes! 
ille etiam valido primvs venabvla dente 
indvit et proni moderatvs volneris iram 
omne moris excepit onvs tvm stricta vervtis 
dentibvs et gemina svbiere hastilia fvrca 
et qvidam totis clavservnt ensibvs hastas 
ne cessaret iners in volnere massa ferino!  
blandimenta vagae fvgies novitatis ibidem 
exigvo nimiove nocent! sed lvbricvs errat 
mos et ab expertis festinant vsibvs omnes! 
qvid Macetvm inmensos libeat si dicere contos! 
qvam longa exigvi spicant hastilia dentes! 
avt contra vt tenero destrictas cortice virgas 
praegravat ingenti pernix Lvcania cvltro! 
omnia tela modi melivs finxere salvbres 
qvocirca et iacvlis habilem perpendimvs vsvm 
nev leve volnvs eat nev sit brevis impetvs illi! 
ipsa arcv Lycia qve svos Diana pharetra 
armavit comites ne tela relinqvite divae 
magnvm opvs et volvcres qvondam fecere sagittae! 
disce agedvm et validis dilectvm hastilibvs omnem! 
plvrima Threiciis nvtritvr vallibvs Hebri 
cornvs et vmbrosae Veneris per litora myrtvs Њ
taxi qve pinvs qve Altinates qve genestae 
et magis incomptos opera ivtvrvs agrestis  
termes! ab Eois descendit virga Sabaeis 
mater odorati mvltvm pvlcherrvma tvris 
illa svos vsvs intractatvm qve decorem 
(sic nemorvm ivssere deae natalibvs havsit 
arbitriis at enim mvlto svnt ficta labore 
cetera qvae silvis errant hastilia nostris 
nvnqvam sponte sva procervs ad aethera termes 
exiit in qve ipsa cvrvantvr stirpe genestae! 
ergo age lvxvriam primo fetvs qve nocentis 
detrahe frondosas gravat indvlgentia silvas! 
post vbi proceris generosa stirpibvs arbor 
se dederit teretis qve ferent ad sidera virgae 
stringe notas circvm et gemmantis exige versvs! 
his si qvis vitivm nocitvrvs svfficit vmor 
vlceribvs flvet et venas dvrabit inertis! 
in qvinos svblata pedes hastilia plena 
caede manv dvm pomiferis advertitvr annvs  
frondibvs et tepidos avtvmnvs continet imbres! 
sed cvr exigvis tantos in partibvs orbes 
lvstramvs! prima illa canvm non vlla per artis 
cvra prior sive indomitos vehementior hostis 
nvdo marte premas sev bellvm ex arte ministres! 
mille canvm patriae dvcti qve ab origine mores 
qvoi qve sva! magna indocilis dat proelia Medvs 
magna qve diversos extollit gloria Celtas! 
arma negant contra martem qve odere Geloni 
sed natvra sagax Perses in vtro qve paratvs! 
svnt qvi Seras alant genvs intractabilis irae 
at contra faciles magni qve Lycaones armis! 
sed non Hyrcano satis est vehementia gentis 
tanta svae petiere vltro fera semina silvis 
dat venvs accessvs et blando foedere ivngit! 
tvnc et mansvetis tvto fervs errat advlter 
in stabvlis vltro qve gravem svccedere tigrin 
avsa canis maiore tvlit de sangvine fetvm! 
sed praeceps virtvs ipsa venabitvr avla 
ille tibi et pecvdvm mvlto cvm sangvine crescet!  
pasce tamen qvaecvn qve domi sibi crimina fecit 
excvtiet silva magnvs pvgnator adepta! 
at fvgit adversos idem qvos repperit hostis 
Vmber qvanta fides vtinam et sollertia naris 
tanta foret virtvs et tantvm vellet in armis! 
qvid freta si Morinvm dvbio reflventia ponto 
veneris at qve ipsos libeat penetrare Britannos! 
o qvanta est merces et qvantvm inpendia svpra 
si non ad speciem mentitvros qve decores       
(parvis haec vna est catvlis iactvra Britannis 
at magnvm cvm venit opvs promenda qve virtvs 
et vocat extremo praeceps discrimine mavors 
non tvnc egregios tantvm admirere Molossos 
conparat his versvta svas Athamania!!!!! 
Azorvs qve Pherae qve et clandestinvs Acarnan 
sicvt Acarnanes svbiervnt proelia fvrto 
sic canis illa svos tacitvrna svpervenit hostis!  
at clangore citat qvos nondvm conspicit apros 
Aetola qvaecvn qve canis de stirpe malignvm 
officivm sive illa metvs convicia rvpit 
sev frvstra nimivs properat favor! et tamen illvd 
ne vanvm totas genvs aspernere per artis 
mirvm qvam celeres et qvantvm nare merentvr 
tvm non est victi qvoi concessere labori! 
idcirco variis miscebo gentibvs vsvm 
qvondam inconsvltis mater dabit Vmbrica Gallis 
sensvm agilem traxere animos de patre Gelonae 
Hyrcano et vanae tantvm Calydonia lingvae 
exibit vitivm patre emendata Molosso! 
scilicet ex omni florem virtvte capessvnt 
et seqvitvr natvra favens! at te leve si qva 
tangit opvs pavidos qve ivvat conpellere dorcas 
avt versvta seqvi leporis vestigia parvi 
Petroniost haec fama cani volvcres qve Sycambros 
et pictam macvla Vertraham delige %falsa 
ocior adfectv mentis penna qve cvcvrrit 
sed premit inventas non inventvra latentis 
illa feras qvae Petroniis bene gloria constat!  
qvod si matvro pressantes gavdia lvsv 
dissimvlare feras taciti qve accedere possent 
illis omne decvs qvod nvnc metagontes habetis 
constaret silva sed virtvs inrita damnost! 
at vestrvm non vile genvs non patria volgo 
Sparte qvos et Creta svos promittit alvmnos 
sed primvm celsa lorvm cervice ferentem 
Glympice te silvis egit Boeotivs Hagnon 
Hagnon Astylides Hagnon qvem plvrima semper 
gratia per nostros vnvm testabitvr vsvs! 
hic trepidas artis et vix novitate sedentes 
vidit qva propior peteret via nec sibi tvrbam 
contraxit comitem nec vasa tenentia longe 
vnvs praesidivm at qve operi spes magna petito 
adsvmptvs metagon lvstrat per nota ferarvm 
pascva per fontes per qvas trivere latebras! 
primae lvcis opvs tvm signa vapore ferino 
intemerata legens si qvast qva fallitvr eivs 
tvrba loci maiore secat spatia extera gyro 
at qve hic egressv iam tvm sine fravde reperto  
incvbvit spatiis qvalis permissa Lechaeis 
Thessalivm qvadriga decvs qvam gloria patrvm 
excitat et primae spes ambitiosa coronae! 
sed ne qva ex nimio redeat iactvra favore 
lex dicta officiis nev voce lacesseret hostem 
neve levem praedam avt propioris pignora lvcri 
amplexvs primos neqviqvam effvnderet actvs 
iam vero inpensvm melior fortvna laborem 
cvm seqvitvr ivxta qve domvs qvaesita ferarvm 
et sciat occvltos et signis argvat hostes 
(avt effecta levi testatvr gavdia cavda 
avt ipsa infodiens vncis vestigia plantis 
mandit hvmvm celsisve adprensat naribvs avras 
et tamen vt ne prima faventem pignora fallant 
circvm omnem aspretis medivs qva clavditvr orbis 
ferre pedem accessvs qve abitvs qve notare ferarvm 
admonet et si forte loco spes prima fefellit 
rvsvm opvs incvbvit spatiis at prospera si res 
intacto repetet prima ad vestigia gyro! 
ergo vbi plena svo rediit victoria fine 
in partem praedae veniat comes et sva norit  
praemia sic operi ivvet inservisse benigne! 
hoc ingens meritvmst haec vltima palma tropaei 
Hagnon magne tibi divom concessa favore 
ergo semper eris dvm carmina dvm qve manebvnt 
silvarvm dotes at qve arma Diania terris! 
hic et semiferam thovm de sangvine prolem 
finxit! non alio maior svb pectore virtvs 
sive in lora voces sev nvdi ad pignera martis! 
thoes commissos (clarissima fama leones 
et svbiere astv et parvis domvere lacertis 
nam genvs exigvom et pvdeat qvam informe fateri 
volpina species tamen hvic exacta volvntas! 
at non est alivs qvem tanta ad mvnia fetvs 
exercere velis avt te tva cvlpa refellet 
inter opvs qvom sera cadit prvdentia damno! 
ivnge pares ergo et maiorvm pignore signa 
fetvram prodant qve tibi metagonta parentes  
qvi genvere sva pecvs hoc inmane ivventa! 
et primvm expertos animi qvae gratia primast 
in venerem ivngam! tvm sortis cvra secvnda 
ne renvat species avt qvem detractet honorem! 
sint celsi voltvs sint hirtae frontibvs avres 
os magnvm et patvlis agitatos naribvs ignes 
spirent adstricti svccingant ilia ventres 
cavda brevis longvm qve latvs discreta qve collo 
caesaries nev pexa nimis nev frigoris illa 
impatiens validis tvm svrgat pectvs ab armis 
qvod magnos capiat motvs magnis qve svpersit! 
effvge qvi lata pandit vestigia planta 
mollis in officio! siccis ego dvra lacertis 
crvra velim et solidos haec in certamina calces! 
sed frvstra longvs properat labor abdita si non 
altas in latebras vni qve inclvsa marito 
femina nec patres veneris svb tempore magnos  
illa ne qve emeritae servat fastigia lavdis! 
primi complexvs dvlcissvma prima volvptas 
(hvnc veneri dedit inpatiens natvra fvrorem 
si tenvit cvstos et mater advltera non est! 
da reqviem gravidae solitos qve remitte labores 
vix oneri svper illa svo! tvm deinde monebo 
ne matrem indocilis natorvm tvrba fatiget 
percensere notis iam qve inde excernere pravos! 
signa dabvnt ipsi! teneris vix artibvs haeret 
ille tvos olim non defectvrvs honores 
iam qve illvm inpatiens aeqvae vehementia sortis 
extvlit adfectat materna regna svb alvo 
vbera tota tenet a tergo liber aperto 
dvm tepida indvlget terris clementia mvndi 
vervm vbi Cavrino perstrinxit frigore vesper 
irreptat tvrba qve potens operitvr inerti! 
illivs et manibvs vires sit cvra fvtvras 
perpensare levis dedvcet pondere fratres 
nec me pignoribvs nec te mea carmina fallent!  
protinvs et cvltvs alios et debita fetae 
blandimenta feres cvra qve seqvere merentem 
illa perinde svos vt erit de lacte minores 
ad longam praestabit opem! tvm deni qve fetae 
cvm desvnt operi fregit qve indvstria matres 
transeat in catvlos omnis tvtela relictos! 
lacte novam pvbem facili qve tvebere maza 
nec lvxvs alios avidae qve impendia vitae 
noscant haec magno redit indvlgentia damno! 
nec mirvm hvmanos non est magis altera sensvs 
tollit ni ratio et vitiis adevntibvs opstat! 
haec illast Pharios qvae fregit noxia reges 
dvm servata cavis potant Mareotica gemmis 
nardifervm qve metvnt Gangen vitiis qve ministrant! 
sic et Achaemenio cecidisti Lydia Cyro 
atqvi dives eras ac flvminis avrea venis!  
scilicet ad svmmam ne qvid restaret habendi 
tv qvo qve lvxvriae fictas dvm colligis artes 
et seqveris demens alienam Graecia cvlpam 
o qvantvm et qvotiens decoris frvstrata paterni! 
at qvalis nostris qvam simplex mensa Camillis! 
qvi tibi cvltvs erat post tot Serrane trivmphos! 
ergo illi ex habitv virtvtis qve indole priscae 
inposvere orbi Romam capvt acta qve ab illis 
ad caelvm virtvs svmmos qve tetendit honores! 
scilicet exigvis magna svb imagine rebvs 
prospicies qvae sit ratio et qvo fine regendae! 
idcirco imperivm catvlis vnvs qve magister 
additvr ille dapes poenam qve operam qve moram qve 
temperet hvnc spectet silvas domitvra ivventvs! 
nec vile arbitrivm est qvoicvm qve haec regna dicantvr 
ille tibi egregia ivvenis de pvbe legendvs 
vtrvm qve et prvdens et svmptis impiger armis! 
qvod nisi et accessvs et agendi tempora belli 
noverit et socios tvtabitvr hoste minores 
avt cedent avt illa tamen victoria damnost! 
ergo in opvs vigila factvs qve ades omnibvs armis  
(arma acvere virvm tegat imas fascia svras 
!!!!is invlina svis et tergore fvlvo 
i!!!!!!cana qve e maele galeri 
ima Toletano praecingant ilia cvltro 
terribilem qve manv vibrata falarica dextra 
det sonitvm et cvrvae rvmpant non pervia falces! 
haec tva militia est! qvin et Mavortia bello 
volnera et errantis per tot divertia morbos 
cavsas qve adfectvs qve canvm tva cvra tverist! 
stat Fatvm svpra totvm qve avidissimvs Orcvs 
pascitvr et nigris orbem circvmsonat alis! 
scilicet ad magnvm maior dvcenda laborem 
cvra nec expertos fallet devs hvic qvo qve nostrae 
est alivd qvod praestet opvs placabile nvmen! 
nec longe avxilivm licet alti volneris orae  
abstiterint atro qve cadant cvm sangvine fibrae                     
ѓinde rape ex ipso qvi volnvs fecerit hoste 
virosam elvviem laceri qve per vlceris ora 
sparge manv venas dvm svcvs conprimat acer 
mortis enim patvere viae! tvm pvra monebo 
circvm labra seqvi tenvi qve inclvdere filo! 
(at si pernicies angvsto pascitvr ore 
contra pande viam fallentis qve argve cavsas 
morborvm in vitio facilis medicina reperto 
sed tacta inpositis mvlcent p!!!!!!!!! 
(id satis avt nigrae circvm picis vngvine signant 
qvodsi destricto levis est in volnere noxa 
ipse habet avxilivm validae natale salivae! 
illa gravis labes et cvris altior illis 
cvm vitivm cavsae totis egere latentes 
corporibvs sera qve aperitvr noxia svmma! 
inde emissa lves et per contagia morbi  
venere in volgvm fvsa qve exercitvs ingens 
aeqvali svb labe rvit nec viribvs vllis 
avt merito veniast avt spes exire precanti! 
qvod sive a Stygia letvm Proserpina nocte 
extvlit et Fvriis commissam vlciscitvr iram 
sev vitivm ex alto spirat qve vaporibvs aether 
pestiferis sev terra svos popvlatvr honores 
fontem averte mali! trans altas dvcere calles 
admoneo latvm qve fvga svperabitis amnem! 
hoc primvm effvgivm leti tvnc ficta valebvnt 
avxilia et nostra qvidam redit vsvs ab arte! 
sed varii motvs nec in omnibvs vna potestas 
disce vices et qvae tvtelast proxima tempta! 
plvrvma per catvlos rabies invicta qve tardis 
praecipitat letale malvm sit tvtivs ergo 
antire avxiliis et primas vincere cavsas! 
nam qve svbit nodis qva lingva tenacibvs haeret 
(vermicvlvm dixere mala at qve incondita pestis! 
ille vbi salsa siti praecepit viscera longe 
aestivos vibrans accensis febribvs ignes  
molitvr qve fvgas et sedem spernit amaram! 
scilicet hoc motv stimvlis qve potentibvs acti 
in fvrias vertere canes! ergo insita ferro 
iam teneris elementa mali cavsas qve recidvnt! 
nec longa in facto medicinast vlcere pvrvm 
sparge salem et tenvi permvlce volnvs olivo 
ante relata svas qvam nox bene conpleat vmbras 
ecce aderit facti qve oblitvs volneris vltro 
blanditvr mensis cererem qve efflagitat ore! 
qvid priscas artes inventa qve simplicis aevi 
si referam! non illa metvs solacia falsi 
tam longam traxere fidem! collaribvs ergo 
svnt qvi lvcifvgae cristas indvcere maelis 
ivssere avt sacris conserta monilia conchis 
et vivom lapidem et circa Melitensia nectvnt 
cvralia et magicis adivtas cantibvs herbas! 
ac sic offectvs ocvli qve venena maligni 
vicit tvtela pax impetrata deorvm! 
at si deformis lacervm dvlcedine corpvs 
perseqvitvr scabies longi via pessima leti 
in primo accessv tristis medicina sed vna  
pernicies redimenda anima qvae prima seqvaci 
sparsa malost ne dira trahant contagia volgvs! 
qvodsi dat spativm clemens et promonet ortv 
morbvs disce vias et qva sinit artibvs exi! 
tvnc et odorato medicata bitvmina vino 
Hipponias qve pices neclectae qve vngven amvrcae 
miscvit et svmmam conplectitvr ignis in vnam! 
inde lavant aegros at qve ira coercita morbi 
laxatvs qve rigor! qvae te ne cvra timentem 
differat et plvvias et Cavri frigora vitent 
dvc magis vt nvdis incvmbvnt vallibvs aestvs 
a vento clari qve faces ad solis vt omne 
exsvdent vitivm svbeat qve latentibvs vltro 
qvae facta est medicina vadis! nec non tamen illvm 
spvmosi catvlos mergentem litoris aestv 
respicit et facilis Paean adivvit in artes!  
o rervm prvdens qvantam experientia volgo 
materiem largita boni si vincere cvrent 
desidiam et gratos agitando prendere finis! 
est in Trinacria specvs ingens rvpe cavi qve 
introsvm reditvs circvm atrae moenia silvae 
alta premvnt rvpti qve ambvstis favcibvs amnes 
Volcano condicta domvs! qvam svpter evnti 
stagna sedent venis oleo qve madentia vivo! 
hvc defecta mala vidi pecvaria tabe 
saepe trahi victos qve malo graviore magistros! 
'te primvm Volcane loci pacem qve precamvr 
incola sancte tvam da fessis vltima rebvs 
avxilia et meriti si nvlla est noxia tanti 
tot miserare animas liceat qve attingere fontis 
sancte tvos' ter qvis qve vocant ter pingvia libant 
tvra foco strvitvr ramis felicibvs ara! 
hic (dictv mirvm at qve alias ignobile monstrvm 
adversis specibvs rvpto qve e pectore montis 
venit ovans Avstris et mvlto flvmine flammae 
emicat ipse manv ramvm pallente sacerdos  
termitevm qvatiens 'procvl hinc extorribvs ire 
edico praesente deo praesentibvs aris 
qvis scelvs avt manibvs svmptvm avt in pectore motvm est' 
inclamat cecidere animi et trepidantia membra! 
o qvisqvis misero fas vmqvam in svpplice fregit 
qvis pretio fratrvm melioris qve avsvs amici 
sollicitare capvt patriosve lacessere divos 
illvm agat infandae comes hvc avdacia cvlpae 
discet commissa qvantvm devs vltor in ira 
pone seqvens valeat! sed cvi bona pectore mens est 
obseqvitvr qve deo devs illam molliter aram 
lambit et ipse svos vbi contigit ignis honores 
defvgit a sacris rvrsvm qve reconditvr antro 
hvic fas avxilivm et Volcania tangere dona! 
nec mora si medias exedit noxia fibras 
his lave praesidiis adfecta qve corpora mvlce 
regnantem excvties morbvm! devs avctor et ipsa 
artem alvit natvra svam! qvae robore pestis 
acrior avt leto propior via! sed tamen illi 
hinc venit avxilivm valida vementivs ira!  
qvod primam si fallet opem dimissa facvltas 
at tv praecipitem qva spes est proxima labem 
adgredere in svbito svbita et medicina tvmvltv! 
stringendae nares et bina ligamina ferro 
armorvm gemina qve crvor dvcendvs ab avre 
hinc vitivm hinc illa est avidae vehementia pesti! 
ilicet avxiliis fessvm solabere corpvs 
svbsidvas qve fraces defvsa qve Massica prisco 
sparge cado Liber tenvis e pectore cvras 
exigit et morbo Liber medicina fvrenti! 
qvid dicam tvssis qvid inertis damna veterni 
avt incvrvatae siqvast tvtela podagrae! 
mille tenent pestes cvra qve potentia maior! 
mitte age (non opibvs tanta est fidvcia nostris 
mitte anime ex alto dvcendvm nvmen Olympo 
svpplicibvs qve vocanda sacris tvtela deorvm!  
idcirco aeriis molimvr compita lvcis 
spicatas qve faces sacrvm ad nemorale Dianae 
sistimvs et solito catvli velantvr honore 
ipsa qve per flores medio in discrimine lvci 
stravere arma sacris et pace vacantia festa! 
tvm cadvs et viridi fvmantia liba feretro 
praevenivnt tenera qve extrvdens cornva fronte 
haedvs et ad ramos etiamnvm haerentia poma 
lvstralis de more sacri qvo tota ivventvs 
lvstratvr qve deae pro qve anno reddit honorem! 
ergo inpetrato respondet mvlta favore 
ad partis qva poscis opem sev vincere silvas 
sev tibi fatorvm labes exire minas qve 
cvra prior tva magna fides tvtela qve virgo! 
restat eqvos finire notis qvos arma Dianae 
admittant non omne meas genvs avdet in artis! 
est vitivm ex animo svnt qvos inbellia fallant 
corpora praeveniens qvondam est incommoda virtvs! 
consvle Penei qvalis perfvnditvr amne 
Thessalvs avt patriae qvem conspexere Mycenae 
glavcvm nempe ingens nempe ardva fvndet in avras  
crvra! qvis Eleas potior lvstravit harenas! 
ne tamen hoc attingat opvs iactantior illi 
virtvs qvam silvas dvrvm qve lacessere martem! 
nec saevos miratvr eqvos terrena Syene 
scilicet et Parthis inter sva mollia rvra 
mansit honor veniat Cavdini saxa Tabvrni 
Garganvmve trvcem avt Ligvrinas desvper Alpes! 
ante opvs excvssis cadet vngvibvs! et tamen illi 
est animvs finget qve meas se ivssvs in artes 
sed ivxta vitivm posvit devs! at tibi contra 
Callaecis lvstratvr eqvis scrvposa Pyrene 
non tamen Hispano martem temptare ministro 
avsim mvricibvs vix ora tenacia ferro 
concedvnt! at tota levi Nasamonia virga 
fingit eqvos ipsis Nvmidae solvere capistris 
avdax et patiens opervm g!!!!!!!!!! 
centvm actvs spatiis at qve elvctabitvr iram! 
nec magni cvltvs sterilis qvodcvm qve remisit  
terra svi tenves qve satis prodvcere rivi! 
sic et Strymonio facilis tvtela Bisaltae 
possent Aetnaeas vtinam se ferre per arces 
qvi lvdvs Sicvlis! qvid tvm si tvrpia colla 
avt tenvis dorso cvrvatvr spina! per illos 
cantatvs Graiis Acragas victae qve fragosvm 
Nebroden liqvere ferae (o qvantvs in armis 
ille meis qvoivs dociles pecvaria fetvs 
svfficient qvis Chaonios contendere contra                                 
ѓ“avsit vix merita qvos signat Achaia palma! 
spadices vix Pellaei valvere Ceravni 
at tibi devotae magnvm pecvaria Cyrrhae 
Phoebe decvs mervere levis sev ivngere cvrrvs 
vsvs sev nostras agere in sacraria tensas! 
venanti melivs pvgnat color optima nigra 
crvra illi badios qve legvnt et a!!!!!!!  
et qvorvm fessas imitantvr terga favillas! 
!!!!!tvm Italiae (sic di volvere parentes 
!!!!!!!et terras omni praecepimvs vsv 
!!!!!!!!!conlvstrat prata!!mati!!! 