{1SERMONVM LIBER PRIOR I}1 Ѓ
Qvi fit, Maecenas, vt nemo, qvam sibi sortem 
sev ratio dederit sev fors obiecerit, illa 
contentvs vivat, lavdet diversa seqventis? 
'o fortvnati mercatores' gravis annis 
miles ait, mvlto iam fractvs membra labore; 
contra mercator navim iactantibvs Avstris: 
'militia est potior. qvid enim? concvrritvr: horae 
momento cita mors venit avt victoria laeta.' 
agricolam lavdat ivris legvm qve peritvs, 
svb galli cantvm consvltor vbi ostia pvlsat; 
ille, datis vadibvs qvi rvre extractvs in vrbem est, 
solos felicis viventis clamat in vrbe. 
cetera de genere hoc_adeo svnt mvlta_loqvacem 
delassare valent Fabivm. ne te morer, avdi, 
qvo rem dedvcam. si qvis devs 'en ego' dicat 
'iam faciam qvod voltis: eris tv, qvi modo miles, 
mercator; tv, consvltvs modo, rvsticvs: hinc vos, 
vos hinc mvtatis discedite partibvs. eia, 
qvid statis?' nolint. atqvi licet esse beatis. 
qvid cavsae est, merito qvin illis Ivppiter ambas  
iratvs bvccas inflet ne qve se fore posthac 
tam facilem dicat, votis vt praebeat avrem? 
praeterea, ne sic vt qvi iocvlaria ridens 
percvrram_qvamqvam ridentem dicere vervm 
qvid vetat? vt pveris olim dant crvstvla blandi 
doctores, elementa velint vt discere prima_ 
sed tamen amoto qvaeramvs seria lvdo: 
ille gravem dvro terram qvi vertit aratro, 
perfidvs hic cavpo, miles navtae qve, per omne 
avdaces mare qvi cvrrvnt, hac mente laborem 
sese ferre, senes vt in otia tvta recedant, 
aivnt, cvm sibi sint congesta cibaria: sicvt 
parvola_nam exemplo est_magni formica laboris 
ore trahit qvodcvm qve potest at qve addit acervo 
qvem strvit, havd ignara ac non incavta fvtvri. 
qvae, simvl inversvm contristat Aqvarivs annvm, 
non vsqvam prorepit et illis vtitvr ante 
qvaesitis sapiens, cvm te ne qve fervidvs aestvs 
demoveat lvcro ne qve hiems, ignis mare ferrvm, 
nil obstet tibi, dvm ne sit te ditior alter. 
qvid ivvat inmensvm te argenti pondvs et avri 
fvrtim defossa timidvm deponere terra? 
qvod, si conminvas, vilem redigatvr ad assem? 
at ni id fit, qvid habet pvlcri constrvctvs acervvs? 
milia frvmenti tva triverit area centvm: 
non tvvs hoc capiet venter plvs ac mevs: vt, si 
reticvlvm panis venalis inter onvsto 
forte vehas vmero, nihilo plvs accipias qvam 
qvi nil portarit. vel dic qvid referat intra  
natvrae finis viventi, ivgera centvm an 
mille aret? 'at svave est ex magno tollere acervo.' 
dvm ex parvo nobis tantvndem havrire relinqvas, 
cvr tva plvs lavdes cvmeris granaria nostris? 
vt tibi si sit opvs liqvidi non amplivs vrna 
vel cyatho et dicas 'magno de flvmine mallem 
qvam ex hoc fonticvlo tantvndem svmere.' eo fit, 
plenior vt siqvos delectet copia ivsto, 
cvm ripa simvl avolsos ferat Avfidvs acer. 
at qvi tantvli eget qvanto est opvs, is ne qve limo 
tvrbatam havrit aqvam ne qve vitam amittit in vndis. 
at bona pars hominvm decepta cvpidine falso 
'nil satis est', inqvit, 'qvia tanti qvantvm habeas sis': 
qvid facias illi? ivbeas miservm esse, libenter 
qvatenvs id facit: vt qvidam memoratvr Athenis 
sordidvs ac dives, popvli contemnere voces 
sic solitvs: 'popvlvs me sibilat, at mihi plavdo 
ipse domi, simvl ac nvmmos contemplor in arca.' 
Tantalvs a labris sitiens fvgientia captat 
flvmina_qvid rides? mvtato nomine de te 
fabvla narratvr: congestis vndi qve saccis 
indormis inhians et tamqvam parcere sacris 
cogeris avt pictis tamqvam gavdere tabellis. 
nescis, qvo valeat nvmmvs, qvem praebeat vsvm? 
panis ematvr, holvs, vini sextarivs, adde 
qvis hvmana sibi doleat natvra negatis. 
an vigilare metv exanimem, noctes qve dies qve 
formidare malos fvres, incendia, servos, 
ne te conpilent fvgientes, hoc ivvat? horvm  
semper ego optarim pavperrimvs esse bonorvm. 
at si condolvit temptatvm frigore corpvs 
avt alivs casvs lecto te adflixit, habes qvi 
adsideat, fomenta paret, medicvm roget, vt te 
svscitet ac reddat gnatis caris qve propinqvis? 
non vxor salvvm te volt, non filivs; omnes 
vicini odervnt, noti, pveri at qve pvellae. 
miraris, cvm tv argento post omnia ponas, 
si nemo praestet, qvem non merearis, amorem? 
an si cognatos, nvllo natvra labore 
qvos tibi dat, retinere velis servare qve amicos, 
infelix operam perdas, vt siqvis asellvm 
in campo doceat parentem cvrrere frenis? 
deni qve sit finis qvaerendi, cvm qve habeas plvs, 
pavperiem metvas minvs et finire laborem 
incipias, parto qvod avebas, ne facias qvod 
Vmmidivs qvidam; non longa est fabvla: dives 
vt metiretvr nvmmos, ita sordidvs, vt se 
non vmqvam servo melivs vestiret, ad vs qve 
svpremvm tempvs, ne se penvria victvs 
opprimeret, metvebat. at hvnc liberta secvri 
divisit medivm, fortissima Tyndaridarvm. 
'qvid mi igitvr svades? vt vivam Naevivs avt sic 
vt Nomentanvs?' pergis pvgnantia secvm 
frontibvs adversis conponere: non ego avarvm  
cvm veto te, fieri vappam ivbeo ac nebvlonem: 
est inter Tanain qviddam socervm qve Viselli: 
est modvs in rebvs, svnt certi deni qve fines, 
qvos vltra citra qve neqvit consistere rectvm. 
illvc, vnde abii, redeo, qvi nemo, vt avarvs, 
se probet ac potivs lavdet diversa seqventis, 
qvod qve aliena capella gerat distentivs vber, 
tabescat ne qve se maiori pavperiorvm 
tvrbae conparet, hvnc at qve hvnc svperare laboret. 
sic festinanti semper locvpletior obstat, 
vt, cvm carceribvs missos rapit vngvla cvrrvs, 
instat eqvis avriga svos vincentibvs, illvm 
praeteritvm temnens extremos inter evntem. 
inde fit, vt raro, qvi se vixisse beatvm 
dicat et exacto contentvs tempore vita 
cedat vti conviva satvr, reperire qveamvs. 
iam satis est. ne me Crispini scrinia lippi 
conpilasse pvtes, verbvm non amplivs addam. ђЏ
{1II}1 Ѓ
Ambvbaiarvm collegia, pharmacopolae, 
mendici, mimae, balatrones, hoc genvs omne 
maestvm ac sollicitvm est cantoris morte Tigelli. 
qvippe benignvs erat. contra hic, ne prodigvs esse  
dicatvr metvens, inopi dare nolit amico, 
frigvs qvo dvram qve famem propellere possit. 
hvnc si perconteris, avi cvr at qve parentis 
praeclaram ingrata stringat malvs inglvvie rem, 
omnia condvctis coemens obsonia nvmmis, 
sordidvs at qve animi qvod parvi nolit haberi, 
respondet. lavdatvr ab his, cvlpatvr ab illis. 
Fvfidivs vappae famam timet ac nebvlonis 
[dives agris, dives positis in fenore nvmmis]: 
qvinas hic capiti mercedes exsecat at qve 
qvanto perditior qvis qve est, tanto acrivs vrget; 
nomina sectatvr modo svmpta veste virili 
svb patribvs dvris tironvm. 'maxime' qvis non 
'Ivppiter' exclamat simvl at qve avdivit? 'at in se 
pro qvaestv svmptvm facit hic?' vix credere possis, 
qvam sibi non sit amicvs, ita vt pater ille, Terenti 
fabvla qvem miservm gnato vixisse fvgato 
indvcit, non se peivs crvciaverit at qve hic. 
siqvis nvnc qvaerat 'qvo res haec pertinet?' illvc: 
dvm vitant stvlti vitia, in contraria cvrrvnt. 
Maltinvs tvnicis demissis ambvlat, est qvi 
ingven ad obscaenvm svbdvctis vs qve; facetvs 
pastillos Rvfillvs olet, Gargonivs hircvm: 
nil medivm est. svnt qvi nolint tetigisse nisi illas 
qvarvm svbsvta talos tegat instita veste, 
contra alivs nvllam nisi olenti in fornice stantem. 
qvidam notvs homo cvm exiret fornice, 'macte  
virtvte esto' inqvit sententia dia Catonis; 
'nam simvl ac venas inflavit taetra libido, 
hvc ivvenes aeqvom est descendere, non alienas 
permolere vxores.' 'nolim lavdarier' inqvit 
'sic me' mirator cvnni Cvpiennivs albi. 
avdire est operae pretivm, procedere recte 
qvi moechis non voltis, vt omni parte laborent 
vt qve illis mvlto corrvpta dolore volvptas 
at qve haec rara cadat dvra inter saepe pericla. 
hic se praecipitem tecto dedit, ille flagellis 
ad mortem caesvs, fvgiens hic decidit acrem 
praedonvm in tvrbam, dedit hic pro corpore nvmmos, 
hvnc perminxervnt calones; qvin etiam illvd 
accidit, vt cvidam testis cavdam qve salacem 
demeterent ferro. 'ivre' omnes: Galba negabat. 
tvtior at qvanto merx est in classe secvnda, 
libertinarvm dico_Sallvstivs in qvas 
non minvs insanit qvam qvi moechatvr. at hic si, 
qva res, qva ratio svaderet qva qve modeste 
mvnifico esse licet, vellet bonvs at qve benignvs 
esse, daret qvantvm satis esset nec sibi damno 
dedecori qve foret. vervm hoc se amplectitvr vno,  
hoc amat et lavdat: 'matronam nvllam ego tango', 
vt qvondam Marsaevs, amator Originis ille, 
qvi patrivm mimae donat fvndvm qve larem qve, 
'nil fverit mi' inqvit 'cvm vxoribvs vmqvam alienis.' 
vervm est cvm mimis, est cvm meretricibvs, vnde 
fama malvm gravivs qvam res trahit. an tibi abvnde 
personam satis est, non illvd, qvidqvid vbi qve 
officit, evitare? bonam deperdere famam, 
rem patris oblimare malvm est vbicvm qve. qvid inter-
est in matrona, ancilla peccesne togata? 
Villivs in Favsta Svllae gener, hoc miser vno 
nomine deceptvs, poenas dedit vs qve svper qve 
qvam satis est, pvgnis caesvs ferro qve petitvs, 
exclvsvs fore, cvm Longarenvs foret intvs. 
hvic si mvttonis verbis mala tanta videnti 
diceret haec animvs 'qvid vis tibi? nvmqvid ego a te 
magno prognatvm deposco consvle cvnnvm 
velatvm qve stola, mea cvm conferbvit ira?' 
qvid responderet? 'magno patre nata pvella est.' 
at qvanto meliora monet pvgnantia qve istis 
dives opis natvra svae, tv si modo recte 
dispensare velis ac non fvgienda petendis 
inmiscere. tvo vitio rervmne labores, 
nil referre pvtas? qvare, ne paeniteat te, 
desine matronas sectarier, vnde laboris 
plvs havrire mali est qvam ex re decerpere frvctvs. 
nec magis hvic, inter niveos viridis qve lapillos  
sit licet, hoc, Cerinthe, tvvm tenervm est femvr avt crvs 
rectivs, at qve etiam melivs persaepe togatae. 
adde hvc, qvod mercem sine fvcis gestat, aperte 
qvod venale habet ostendit nec, siqvid honesti est, 
iactat habet qve palam, qvaerit, qvo tvrpia celet. 
regibvs hic mos est, vbi eqvos mercantvr: opertos 
inspicivnt, ne si facies, vt saepe, decora 
molli fvlta pede est, emptorem indvcat hiantem, 
qvod pvlcrae clvnes, breve qvod capvt, ardva cervix. 
hoc illi recte: ne corporis optima Lyncei 
contemplere ocvlis, Hypsaea caecior illa, 
qvae mala svnt, spectes. 'o crvs, o bracchia.' vervm 
depvgis, nasvta, brevi latere ac pede longo est. 
matronae praeter faciem nil cernere possis, 
cetera, ni Catia est, demissa veste tegentis. 
si interdicta petes, vallo circvmdata_nam te 
hoc facit insanvm_, mvltae tibi tvm officient res, 
cvstodes, lectica, ciniflones, parasitae, 
ad talos stola demissa et circvmdata palla, 
plvrima, qvae invideant pvre adparere tibi rem. 
altera, nil obstat: Cois tibi paene videre est 
vt nvdam, ne crvre malo, ne sit pede tvrpi; 
metiri possis ocvlo latvs. an tibi mavis 
insidias fieri pretivm qve avellier ante 
qvam mercem ostendi? leporem venator vt alta  
in nive sectetvr, positvm sic tangere nolit, 
cantat et adponit 'mevs est amor hvic similis; nam 
transvolat in medio posita et fvgientia captat.' 
hiscine versicvlis speras tibi posse dolores 
at qve aestvs cvras qve gravis e pectore pelli? 
nonne, cvpidinibvs statvat natvra modvm qvem, 
qvid latvra sibi, qvid sit dolitvra negatvm, 
qvaerere plvs prodest et inane abscindere soldo? 
nvm, tibi cvm favcis vrit sitis, avrea qvaeris 
pocvla? nvm esvriens fastidis omnia praeter 
pavonem rhombvm qve? tvment tibi cvm ingvina, nvm, si 
ancilla avt verna est praesto pver, impetvs in qvem 
continvo fiat. malis tentigine rvmpi? 
non ego; nam qve parabilem amo venerem facilem qve. 
illam 'post pavlo' 'sed plvris' 'si exierit vir' 
Gallis, hanc Philodemvs ait sibi, qvae ne qve magno 
stet pretio ne qve cvnctetvr cvm est ivssa venire. 
candida recta qve sit, mvnda hactenvs, vt ne qve longa 
nec magis alba velit qvam dat natvra videri. 
haec vbi svpposvit dextro corpvs mihi laevom, 
Ilia et Egeria est; do nomen qvodlibet illi. 
nec vereor, ne, dvm fvtvo, vir rvre recvrrat, 
ianva frangatvr, latret canis, vndi qve magno 
pvlsa domvs strepitv resonet, vepallida lecto 
desiliat mvlier, miseram se conscia clamet,  
crvribvs haec metvat, doti deprensa, egomet mi. 
discincta tvnica fvgiendvm est et pede nvdo, 
ne nvmmi pereant avt pvga avt deni qve fama. 
deprendi miservm est: Fabio vel ivdice vincam. ђЏ
{1III}1 Ѓ
Omnibvs hoc vitivm est cantoribvs, inter amicos 
vt nvmqvam indvcant animvm cantare rogati, 
inivssi nvmqvam desistant. Sardvs habebat 
ille Tigellivs hoc. Caesar, qvi cogere posset, 
si peteret per amicitiam patris at qve svam, non 
qvicqvam proficeret; si conlibvisset, ab ovo 
vs qve ad mala citaret 'io Bacchae' modo svmma 
voce, modo hac, resonat qvae chordis qvattvor ima. 
nil aeqvale homini fvit illi: saepe velvt qvi 
cvrrebat fvgiens hostem, persaepe velvt qvi 
Ivnonis sacra ferret; habebat saepe dvcentos, 
saepe decem servos; modo reges at qve tetrarchas, 
omnia magna loqvens, modo 'sit mihi mensa tripes et 
concha salis pvri et toga, qvae defendere frigvs 
qvamvis crassa qveat.' deciens centena dedisses 
hvic parco, pavcis contento, qvin qve diebvs 
nil erat in locvlis; noctes vigilabat ad ipsvm  
mane, diem totvm stertebat; nil fvit vnqvam 
sic inpar sibi. nvnc aliqvis dicat mihi 'qvid tv? 
nvllane habes vitia?' immo alia et fortasse minora. 
Maenivs absentem Novivm cvm carperet, 'hevs tv' 
qvidam ait 'ignoras te an vt ignotvm dare nobis 
verba pvtas?' 'egomet mi ignosco' Maenivs inqvit. 
stvltvs et inprobvs hic amor est dignvs qve notari. 
cvm tva pervideas ocvlis mala lippvs invnctis, 
cvr in amicorvm vitiis tam cernis acvtvm 
qvam avt aqvila avt serpens Epidavrivs? at tibi contra 
evenit, inqvirant vitia vt tva rvrsvs et illi. 
iracvndior est pavlo, minvs aptvs acvtis 
naribvs horvm hominvm; rideri possit eo qvod 
rvsticivs tonso toga deflvit et male laxvs 
in pede calcevs haeret: at est bonvs, vt melior vir 
non alivs qvisqvam, at tibi amicvs, at ingenivm ingens 
incvlto latet hoc svb corpore. deni qve te ipsvm 
concvte, nvmqva tibi vitiorvm inseverit olim 
natvra avt etiam consvetvdo mala; nam qve 
neglectis vrenda filix innascitvr agris. 
illvc praevertamvr, amatorem qvod amicae 
tvrpia decipivnt caecvm vitia avt etiam ipsa haec 
delectant, velvti Balbinvm polypvs Hagnae. 
vellem in amicitia sic erraremvs et isti 
errori nomen virtvs posvisset honestvm. 
ac pater vt gnati, sic nos debemvs amici  
siqvod sit vitivm non fastidire. strabonem 
appellat paetvm pater, et pvllvm, male parvos 
sicvi filivs est, vt abortivvs fvit olim 
Sisyphvs; hvnc varvm distortis crvribvs, illvm 
balbvtit scavrvm pravis fvltvm male talis. 
parcivs hic vivit: frvgi dicatvr; ineptvs 
et iactantior hic pavlo est: concinnvs amicis 
postvlat vt videatvr; at est trvcvlentior at qve 
plvs aeqvo liber: simplex fortis qve habeatvr; 
caldior est: acris inter nvmeretvr. opinor, 
haec res et ivngit ivnctos et servat amicos. 
at nos virtvtes ipsas invertimvs at qve 
sincervm fvrimvs vas incrvstare. probvs qvis 
nobiscvm vivit, mvltvm demissvs homo: illi 
tardo cognomen, pingvi damvs. hic fvgit omnis 
insidias nvlli qve malo latvs obdit apertvm, 
cvm genvs hoc inter vitae versemvr, vbi acris 
invidia at qve vigent vbi crimina: pro bene sano 
ac non incavto fictvm astvtvm qve vocamvs. 
simplicior qvis et est, qvalem me saepe libenter 
obtvlerim tibi, Maecenas, vt forte legentem 
avt tacitvm inpellat qvovis sermone: 'molestvs, 
commvni sensv plane caret' inqvimvs. ehev, 
qvam temere in nosmet legem sancimvs iniqvam. 
nam vitiis nemo sine nascitvr; optimvs ille est, 
qvi minimis vrgetvr. amicvs dvlcis, vt aeqvvm est, 
cvm mea conpenset vitiis bona, plvribvs hisce,  
si modo plvra mihi bona svnt, inclinet, amari 
si volet: hac lege in trvtina ponetvr eadem. 
qvi, ne tvberibvs propriis offendat amicvm, 
postvlat, ignoscet verrvcis illivs: aeqvvm est 
peccatis veniam poscentem reddere rvrsvs. 
deni qve, qvatenvs excidi penitvs vitivm irae, 
cetera item neqvevnt stvltis haerentia, cvr non 
ponderibvs modvlis qve svis ratio vtitvr ac res 
vt qvae qve est, ita svppliciis delicta coercet? 
siqvis evm servvm, patinam qvi tollere ivssvs 
semesos piscis tepidvm qve ligvrrierit ivs, 
in crvce svffigat, Labeone insanior inter 
sanos dicatvr. qvanto hoc fvriosivs at qve 
maivs peccatvm est: pavlvm deliqvit amicvs, 
qvod nisi concedas, habeare insvavis: acerbvs 
odisti et fvgis vt Rvsonem debitor aeris, 
qvi nisi, cvm tristes misero venere kalendae, 
mercedem avt nvmmos vnde vnde extricat, amaras 
porrecto ivgvlo historias captivvs vt avdit. 
conminxit lectvm potvs mensave catillvm 
Evandri manibvs tritvm deiecit: ob hanc rem, 
avt positvm ante mea qvia pvllvm in parte catini 
svstvlit esvriens, minvs hoc ivcvndvs amicvs 
sit mihi? qvid faciam, si fvrtvm fecerit avt si 
prodiderit conmissa fide sponsvmve negarit? 
qvis paria esse fere placvit peccata, laborant, 
cvm ventvm ad vervm est: sensvs mores qve repvgnant 
at qve ipsa vtilitas, ivsti prope mater et aeqvi. 
cvm prorepservnt primis animalia terris, 
mvtvm et tvrpe pecvs, glandem at qve cvbilia propter  
vngvibvs et pvgnis, dein fvstibvs at qve ita porro 
pvgnabant armis, qvae post fabricaverat vsvs, 
donec verba, qvibvs voces sensvs qve notarent, 
nomina qve invenere; dehinc absistere bello, 
oppida coepervnt mvnire et ponere leges, 
ne qvis fvr esset nev latro nev qvis advlter. 
nam fvit ante Helenam cvnnvs taeterrima belli 
cavsa, sed ignotis periervnt mortibvs illi, 
qvos venerem incertam rapientis more ferarvm 
viribvs editior caedebat vt in grege tavrvs. 
ivra inventa metv inivsti fateare necesse est, 
tempora si fastos qve velis evolvere mvndi. 
nec natvra potest ivsto secernere iniqvvm, 
dividit vt bona diversis, fvgienda petendis, 
nec vincet ratio hoc, tantvndem vt peccet idem qve, 
qvi teneros cavles alieni fregerit horti 
et qvi noctvrnvs sacra divvm legerit. adsit 
regvla, peccatis qvae poenas inroget aeqvas, 
ne scvtica dignvm horribili sectere flagello. 
nam vt fervla caedas meritvm maiora svbire 
verbera, non vereor, cvm dicas esse paris res 
fvrta latrociniis et magnis parva mineris 
falce recisvrvm simili te, si tibi regnvm 
permittant homines. si dives, qvi sapiens est, 
et svtor bonvs et solvs formosvs et est rex, 
cvr optas qvod habes? 'non nosti, qvid pater' inqvit 
'Chrysippvs dicat: sapiens crepidas sibi nvmqvam 
nec soleas fecit; svtor tamen est sapiens.' qvi? 
'vt qvamvis tacet Hermogenes, cantor tamen at qve 
optvmvs est modvlator; vt Alfenvs vafer omni 
abiecto instrvmento artis clavsa qve taberna  
svtor erat: sapiens operis sic optimvs omnis 
est opifex, solvs sic rex.' vellvnt tibi barbam 
lascivi pveri, qvos tv nisi fvste coerces, 
vrgeris tvrba circvm te stante miser qve 
rvmperis et latras, magnorvm maxime regvm. 
ne longvm faciam: dvm tv qvadrante lavatvm 
rex ibis ne qve te qvisqvam stipator ineptvm 
praeter Crispinvm sectabitvr, et mihi dvlces 
ignoscent, siqvid peccaro stvltvs, amici 
in qve vicem illorvm patiar delicta libenter 
privatvs qve magis vivam te rege beatvs. ђЏ
{1IV}1 Ѓ
Evpolis at qve Cratinvs Aristophanes qve poetae 
at qve alii, qvorvm comoedia prisca virorvm est, 
siqvis erat dignvs describi, qvod malvs ac fvr, 
qvod moechvs foret avt sicarivs avt alioqvi 
famosvs, mvlta cvm libertate notabant. 
hinc omnis pendet Lvcilivs, hosce secvtvs, 
mvtatis tantvm pedibvs nvmeris qve, facetvs, 
emvnctae naris, dvrvs conponere versvs. 
nam fvit hoc vitiosvs: in hora saepe dvcentos, 
vt magnvm, versvs dictabat stans pede in vno; 
cvm flveret lvtvlentvs, erat qvod tollere velles; 
garrvlvs at qve piger scribendi ferre laborem, 
scribendi recte: nam vt mvltvm, nil moror. ecce, 
Crispinvs minimo me provocat 'accipe, si vis,  
accipiam tabvlas; detvr nobis locvs, hora, 
cvstodes; videamvs, vter plvs scribere possit.' 
di bene fecervnt, inopis me qvod qve pvsilli 
finxervnt animi, raro et perpavca loqventis; 
at tv conclvsas hircinis follibvs avras 
vs qve laborantis, dvm ferrvm molliat ignis, 
vt mavis, imitare. beatvs Fannivs vltro 
delatis capsis et imagine, cvm mea nemo 
scripta legat, volgo recitare timentis ob hanc rem, 
qvod svnt qvos genvs hoc minime ivvat, vtpote plvris 
cvlpari dignos. qvemvis media elige tvrba: 
avt ob avaritiam avt misera ambitione laborat. 
hic nvptarvm insanit amoribvs, hic pverorvm: 
hvnc capit argenti splendor; stvpet Albivs aere; 
hic mvtat merces svrgente a sole ad evm, qvo 
vespertina tepet regio, qvin per mala praeceps 
fertvr vti pvlvis collectvs tvrbine, neqvid 
svmma deperdat metvens avt ampliet vt rem. 
omnes hi metvvnt versvs, odere poetas. 
'faenvm habet in cornv, longe fvge; dvmmodo risvm 
excvtiat sibi, non hic cviqvam parcet amico 
et qvodcvm qve semel chartis inleverit, omnis 
gestiet a fvrno redevntis scire lacv qve 
et pveros et anvs.' agedvm pavca accipe contra. 
primvm ego me illorvm, dederim qvibvs esse poetis, 
excerpam nvmero: ne qve enim conclvdere versvm  
dixeris esse satis ne qve, siqvi scribat vti nos 
sermoni propiora, pvtes hvnc esse poetam. 
ingenivm cvi sit, cvi mens divinior at qve os 
magna sonatvrvm, des nominis hvivs honorem. 
idcirco qvidam comoedia necne poema 
esset, qvaesivere, qvod acer spiritvs ac vis 
nec verbis nec rebvs inest, nisi qvod pede certo 
differt sermoni, sermo mervs. 'at pater ardens 
saevit, qvod meretrice nepos insanvs amica 
filivs vxorem grandi cvm dote recvset, 
ebrivs et, magnvm qvod dedecvs, ambvlet ante 
noctem cvm facibvs.' nvmqvid Pomponivs istis 
avdiret leviora, pater si viveret? ergo 
non satis est pvris versvm perscribere verbis, 
qvem si dissolvas, qvivis stomachetvr eodem 
qvo personatvs pacto pater. his, ego qvae nvnc, 
olim qvae scripsit Lvcilivs, eripias si 
tempora certa modos qve, et qvod privs ordine verbvm est 
posterivs facias praeponens vltima primis, 
non, vt si solvas 'postqvam Discordia taetra 
belli ferratos postis portas qve refregit', 
invenias etiam disiecti membra poetae. 
hactenvs haec: alias, ivstvm sit necne poema. 
nvnc illvd tantvm qvaeram, meritone tibi sit 
svspectvm genvs hoc scribendi. Svlgivs acer 
ambvlat et Caprivs, ravci male cvm qve libellis, 
magnvs vter qve timor latronibvs; at bene siqvis 
et vivat pvris manibvs, contemnat vtrvm qve. 
vt sis tv similis Caeli Birri qve latronvm,  
non ego sim Capri ne qve Svlgi: cvr metvas me? 
nvlla taberna meos habeat ne qve pila libellos, 
qvis manvs insvdet volgi Hermogenis qve Tigelli, 
nec recito cviqvam nisi amicis id qve coactvs, 
non vbivis coramve qvibvslibet. in medio qvi 
scripta foro recitent, svnt mvlti qvi qve lavantes: 
svave locvs voci resonat conclvsvs. inanis 
hoc ivvat, havd illvd qvaerentis, nvm sine sensv, 
tempore nvm faciant alieno. 'laedere gavdes' 
inqvit 'et hoc stvdio pravvs facis.' vnde petitvm 
hoc in me iacis? est avctor qvis deni qve eorvm, 
vixi cvm qvibvs? absentem qvi rodit, amicvm 
qvi non defendit alio cvlpante, solvtos 
qvi captat risvs hominvm famam qve dicacis, 
fingere qvi non visa potest, conmissa tacere 
qvi neqvit: hic niger est, hvnc tv, Romane, caveto. 
saepe tribvs lectis videas cenare qvaternos, 
e qvibvs vnvs amet qvavis aspergere cvnctos 
praeter evm qvi praebet aqvam; post hvnc qvo qve potvs, 
condita cvm verax aperit praecordia Liber: 
hic tibi comis et vrbanvs liber qve videtvr 
infesto nigris: ego si risi, qvod ineptvs 
pastillos Rvfillvs olet, Gargonivs hircvm, 
lividvs et mordax videor tibi? mentio siqvae 
de Capitolini fvrtis iniecta Petilli 
te coram fverit, defendas, vt tvvs est mos: 
'me Capitolinvs convictore vsvs amico qve 
a pvero est cavsa qve mea permvlta rogatvs 
fecit et incolvmis laetor qvod vivit in vrbe;  
sed tamen admiror, qvo pacto ivdicivm illvd 
fvgerit': hic nigrae svcvs lolliginis, haec est 
aervgo mera; qvod vitivm procvl afore chartis, 
at qve animo privs, vt siqvid promittere de me 
possvm alivd vere, promitto. liberivs si 
dixero qvid, si forte iocosivs, hoc mihi ivris 
cvm venia dabis: insvevit pater optimvs hoc me, 
vt fvgerem exemplis vitiorvm qvae qve notando. 
cvm me hortaretvr, parce frvgaliter at qve 
viverem vti contentvs eo qvod mi ipse parasset: 
'nonne vides, Albi vt male vivat filivs vt qve 
Baivs inops? magnvm docvmentvm, ne patriam rem 
perdere qvis velit.' a tvrpi meretricis amore 
cvm deterreret: 'Scetani dissimilis sis.' 
ne seqverer moechas, concessa cvm venere vti 
possem: 'deprensi non bella est fama Treboni' 
aiebat. 'sapiens, vitatv qvid qve petitv 
sit melivs, cavsas reddet tibi; mi satis est, si 
traditvm ab antiqvis morem servare tvam qve, 
dvm cvstodis eges, vitam famam qve tveri 
incolvmem possvm; simvl ac dvraverit aetas 
membra animvm qve tvvm, nabis sine cortice.' sic me 
formabat pvervm dictis et, sive ivbebat 
vt facerem qvid, 'habes avctorem, qvo facias hoc' 
vnvm ex ivdicibvs selectis obiciebat, 
sive vetabat, 'an hoc inhonestvm et invtile factv 
necne sit, addvbites, flagret rvmore malo cvm 
hic at qve ille?' avidos vicinvm fvnvs vt aegros  
exanimat mortis qve metv sibi parcere cogit, 
sic teneros animos aliena opprobria saepe 
absterrent vitiis. ex hoc ego sanvs ab illis 
perniciem qvaecvm qve fervnt, mediocribvs et qvis 
ignoscas vitiis teneor. fortassis et istinc 
largiter abstvlerit longa aetas, liber amicvs, 
consilivm proprivm; ne qve enim, cvm lectvlvs avt me 
porticvs excepit, desvm mihi. 'rectivs hoc est; 
hoc faciens vivam melivs; sic dvlcis amicis 
occvrram; hoc qvidam non belle: nvmqvid ego illi 
inprvdens olim faciam simile?' haec ego mecvm 
conpressis agito labris; vbi qvid datvr oti, 
inlvdo chartis. hoc est mediocribvs illis 
ex vitiis vnvm; cvi si concedere nolis, 
mvlta poetarvm veniat manvs, avxilio qvae 
sit mihi_nam mvlto plvres svmvs_, ac velvti te 
Ivdaei cogemvs in hanc concedere tvrbam. ђЏ
{1V}1 Ѓ
Egressvm magna me accepit Aricia Roma 
hospitio modico; rhetor comes Heliodorvs, 
Graecorvm longe doctissimvs; inde Forvm Appi 
differtvm navtis cavponibvs at qve malignis. 
hoc iter ignavi divisimvs, altivs ac nos 
praecinctis vnvm: minvs est gravis Appia tardis. 
hic ego propter aqvam, qvod erat deterrima, ventri 
indico bellvm, cenantis havd animo aeqvo  
exspectans comites. iam nox indvcere terris 
vmbras et caelo diffvndere signa parabat: 
tvm pveri navtis, pveris convicia navtae 
ingerere: 'hvc adpelle'; 'trecentos inseris'; 'ohe, 
iam satis est.' dvm aes exigitvr, dvm mvla ligatvr, 
tota abit hora. mali cvlices ranae qve palvstres 
avertvnt somnos; absentem cantat amicam 
mvlta prolvtvs vappa navta at qve viator 
certatim; tandem fessvs dormire viator 
incipit ac missae pastvm retinacvla mvlae 
navta piger saxo religat stertit qve svpinvs. 
iam qve dies aderat, nil cvm procedere lintrem 
sentimvs, donec cerebrosvs prosilit vnvs 
ac mvlae navtae qve capvt lvmbos qve saligno 
fvste dolat: qvarta vix demvm exponimvr hora. 
ora manvs qve tva lavimvs, Feronia, lympha. 
milia tvm pransi tria repimvs at qve svbimvs 
inpositvm saxis late candentibvs Anxvr. 
hvc ventvrvs erat Maecenas optimvs at qve 
Cocceivs, missi magnis de rebvs vter qve 
legati, aversos soliti conponere amicos. 
hic ocvlis ego nigra meis collyria lippvs 
inlinere. interea Maecenas advenit at qve 
Cocceivs Capito qve simvl Fonteivs, ad vngvem 
factvs homo, Antoni, non vt magis alter, amicvs. 
Fvndos Avfidio Lvsco praetore libenter 
linqvimvs, insani ridentes praemia scribae, 
praetextam et latvm clavvm prvnae qve vatillvm. 
in Mamvrrarvm lassi deinde vrbe manemvs, 
Mvrena praebente domvm, Capitone cvlinam.  
postera lvx oritvr mvlto gratissima; nam qve 
Plotivs et Varivs Sinvessae Vergilivs qve 
occvrrvnt, animae, qvalis ne qve candidiores 
terra tvlit ne qve qvis me sit devinctior alter. 
o qvi conplexvs et gavdia qvanta fvervnt. 
nil ego contvlerim ivcvndo sanvs amico. 
proxima Campano ponti qvae villvla, tectvm 
praebvit et parochi, qvae debent, ligna salem qve. 
hinc mvli Capvae clitellas tempore ponvnt. 
lvsvm it Maecenas, dormitvm ego Vergilivs qve; 
nam qve pila lippis inimicvm et lvdere crvdis. 
hinc nos Coccei recipit plenissima villa, 
qvae svper est Cavdi cavponas. nvnc mihi pavcis 
Sarmenti scvrrae pvgnam Messi qve Cicirri, 
Mvsa, velim memores et qvo patre natvs vter qve 
contvlerit litis. Messi clarvm genvs Osci; 
Sarmenti domina exstat: ab his maioribvs orti 
ad pvgnam venere. prior Sarmentvs 'eqvi te 
esse feri similem dico.' ridemvs, et ipse 
Messivs 'accipio,' capvt et movet. 'o tva cornv 
ni foret exsecto frons,' inqvit, 'qvid faceres, cvm 
sic mvtilvs minitaris?' at illi foeda cicatrix 
saetosam laevi frontem tvrpaverat oris. 
Campanvm in morbvm, in faciem permvlta iocatvs, 
pastorem saltaret vti Cyclopa rogabat: 
nil illi larva avt tragicis opvs esse cothvrnis. 
mvlta Cicirrvs ad haec: donasset iamne catenam 
ex voto Laribvs, qvaerebat; scriba qvod esset,  
nilo deterivs dominae ivs esse; rogabat 
deni qve, cvr vmqvam fvgisset, cvi satis vna 
farris libra foret, gracili sic tam qve pvsillo. 
prorsvs ivcvnde cenam prodvcimvs illam. 
tendimvs hinc recta Beneventvm, vbi sedvlvs hospes 
paene macros arsit dvm tvrdos versat in igni. 
nam vaga per veterem dilapso flamma cvlinam 
Volcano svmmvm properabat lambere tectvm. 
convivas avidos cenam servos qve timentis 
tvm rapere at qve omnis restingvere velle videres. 
incipit ex illo montis Apvlia notos 
ostentare mihi, qvos torret Atabvlvs et qvos 
nvnqvam erepsemvs, nisi nos vicina Trivici 
villa recepisset lacrimoso non sine fvmo, 
vdos cvm foliis ramos vrente camino. 
hic ego mendacem stvltissimvs vs qve pvellam 
ad mediam noctem exspecto; somnvs tamen avfert 
intentvm veneri; tvm inmvndo somnia visv 
noctvrnam vestem macvlant ventrem qve svpinvm. 
qvattvor hinc rapimvr viginti et milia raedis, 
mansvri oppidvlo, qvod versv dicere non est, 
signis perfacile est: venit vilissima rervm 
hic aqva, sed panis longe pvlcherrimvs, vltra 
callidvs vt soleat vmeris portare viator. 
nam Canvsi lapidosvs, aqvae non ditior vrna: 
qvi locvs a forti Diomede est conditvs olim. 
flentibvs hinc Varivs discedit maestvs amicis. 
inde Rvbos fessi pervenimvs, vtpote longvm 
carpentes iter et factvm corrvptivs imbri. 
postera tempestas melior, via peior ad vs qve  
Bari moenia piscosi; dein Gnatia Lymphis 
iratis exstrvcta dedit risvs qve iocos qve, 
dvm flamma sine tvra liqvescere limine sacro 
persvadere cvpit. credat Ivdaevs Apella, 
non ego; nam qve deos didici secvrvm agere aevom 
nec, siqvid miri faciat natvra, deos id 
tristis ex alto caeli demittere tecto. 
Brvndisivm longae finis chartae qve viae qve est. 
{1VI}1 Ѓ
Non qvia, Maecenas, Lydorvm qvidqvid Etrvscos 
incolvit finis, nemo generosior est te, 
nec qvod avvs tibi maternvs fvit at qve paternvs 
olim qvi magnis legionibvs imperitarent, 
vt pleri qve solent, naso svspendis advnco 
ignotos, vt me libertino patre natvm. 
cvm referre negas, qvali sit qvis qve parente 
natvs, dvm ingenvvs, persvades hoc tibi vere, 
ante potestatem Tvlli at qve ignobile regnvm 
mvltos saepe viros nvllis maioribvs ortos 
et vixisse probos amplis et honoribvs avctos; 
contra Laevinvm, Valeri genvs, vnde Svperbvs 
Tarqvinivs regno pvlsvs fvgit, vnivs assis 
non vmqvam pretio plvris licvisse, notante 
ivdice qvo nosti, popvlo, qvi stvltvs honores  
saepe dat indignis et famae servit ineptvs, 
qvi stvpet in titvlis et imaginibvs. qvid oportet 
nos facere a volgo longe longe qve remotos? 
nam qve esto: popvlvs Laevino mallet honorem 
qvam Decio mandare novo censor qve moveret 
Appivs, ingenvo si non essem patre natvs: 
vel merito, qvoniam in propria non pelle qviessem. 
sed fvlgente trahit constrictos Gloria cvrrv 
non minvs ignotos generosis. qvo tibi, Tilli, 
svmere depositvm clavom fieri qve tribvno? 
invidia adcrevit, privato qvae minor esset. 
nam vt qvis qve insanvs nigris medivm impediit crvs 
pellibvs et latvm demisit pectore clavom, 
avdit continvo 'qvis homo hic est? qvo patre natvs?' 
vt siqvi aegrotet qvo morbo Barrvs, haberi 
et cvpiat formosvs, eat qvacvm qve, pvellis 
iniciat cvram qvaerendi singvla, qvali 
sit facie, svra, qvali pede, dente, capillo: 
sic qvi promittit civis, vrbem sibi cvrae, 
imperivm fore et Italiam, delvbra deorvm, 
qvo patre sit natvs, nvm ignota matre inhonestvs, 
omnis mortalis cvrare et qvaerere cogit. 
'tvne, Syri Damae avt Dionysi filivs, avdes 
deicere de saxo civis avt tradere Cadmo?' 
'at Novivs collega gradv post me sedet vno; 
nam qve est ille, pater qvod erat mevs.' 'hoc tibi Pavlvs 
et Messalla videris? at hic, si plostra dvcenta 
concvrrant qve foro tria fvnera magna, sonabit,  
cornva qvod vincat qve tvbas: saltem tenet hoc nos.' 
nvnc ad me redeo libertino patre natvm, 
qvem rodvnt omnes libertino patre natvm, 
nvnc, qvia sim tibi, Maecenas, convictor, at olim, 
qvod mihi pareret legio Romana tribvno. 
dissimile hoc illi est, qvia non, vt forsit honorem 
ivre mihi invideat qvivis, ita te qvo qve amicvm, 
praesertim cavtvm dignos adsvmere, prava 
ambitione procvl. felicem dicere non hoc 
me possim, casv qvod te sortitvs amicvm; 
nvlla etenim mihi te fors obtvlit: optimvs olim 
Vergilivs, post hvnc Varivs dixere, qvid essem. 
vt veni coram, singvltim pavca locvtvs_ 
infans nam qve pvdor prohibebat plvra profari_ 
non ego me claro natvm patre, non ego circvm 
me Satvreiano vectari rvra caballo, 
sed qvod eram narro. respondes, vt tvvs est mos, 
pavca; abeo, et revocas nono post mense ivbes qve 
esse in amicorvm nvmero. magnvm hoc ego dvco, 
qvod placvi tibi, qvi tvrpi secernis honestvm 
non patre praeclaro, sed vita et pectore pvro. 
atqvi si vitiis mediocribvs ac mea pavcis 
mendosa est natvra, alioqvi recta, velvt si 
egregio inspersos reprendas corpore naevos, 
si ne qve avaritiam ne qve sordes nec mala lvstra 
obiciet vere qvisqvam mihi, pvrvs et insons,  
vt me collavdem, si et vivo carvs amicis, 
cavsa fvit pater his; qvi macro pavper agello 
nolvit in Flavi lvdvm me mittere, magni 
qvo pveri magnis e centvrionibvs orti 
laevo svspensi locvlos tabvlam qve lacerto 
ibant octonos referentes idibvs aeris, 
sed pvervm est avsvs Romam portare docendvm 
artis qvas doceat qvivis eqves at qve senator 
semet prognatos. vestem servos qve seqventis, 
in magno vt popvlo, siqvi vidisset, avita 
ex re praeberi svmptvs mihi crederet illos. 
ipse mihi cvstos incorrvptissimvs omnis 
circvm doctores aderat. qvid mvlta? pvdicvm, 
qvi primvs virtvtis honos, servavit ab omni 
non solvm facto, vervm opprobrio qvo qve tvrpi 
nec timvit, sibi ne vitio qvis verteret, olim 
si praeco parvas avt, vt fvit ipse, coactor 
mercedes seqverer; ne qve ego essem qvestvs. at hoc nvnc 
lavs illi debetvr et a me gratia maior. 
nil me paeniteat sanvm patris hvivs, eo qve 
non, vt magna dolo factvm negat esse svo pars, 
qvod non ingenvos habeat claros qve parentes, 
sic me defendam. longe mea discrepat istis 
et vox et ratio. nam si natvra ivberet 
a certis annis aevvm remeare peractvm 
at qve alios legere, ad fastvm qvoscvm qve parentes 
optaret sibi qvis qve, meis contentvs honestos 
fascibvs et sellis nollem mihi svmere, demens 
ivdicio volgi, sanvs fortasse tvo, qvod 
nollem onvs havd vmqvam solitvs portare molestvm.  
nam mihi continvo maior qvaerenda foret res 
at qve salvtandi plvres, dvcendvs et vnvs 
et comes alter, vti ne solvs rvsve peregre[2ve]2 
exirem, plvres calones at qve caballi 
pascendi, dvcenda petorrita. nvnc mihi cvrto 
ire licet mvlo vel si libet vs qve Tarentvm, 
mantica cvi lvmbos onere vlceret at qve eqves armos. 
obiciet nemo sordis mihi, qvas tibi, Tilli, 
cvm Tibvrte via praetorem qvin qve secvntvr 
te pveri, lasanvm portantes oenophorvm qve. 
hoc ego commodivs qvam tv, praeclare senator, 
milibvs at qve aliis vivo. qvacvm qve libido est, 
incedo solvs, percontor qvanti holvs ac far, 
fallacem circvm vespertinvm qve pererro 
saepe forvm, adsisto divinis, inde domvm me 
ad porri et ciceris refero lagani qve catinvm; 
cena ministratvr pveris tribvs et lapis albvs 
pocvla cvm cyatho dvo svstinet, adstat echinvs 
vilis, cvm patera gvttvs, Campana svpellex. 
deinde eo dormitvm, non sollicitvs, mihi qvod cras 
svrgendvm sit mane, obevndvs Marsya, qvi se 
voltvm ferre negat Noviorvm posse minoris. 
ad qvartam iaceo; post hanc vagor avt ego lecto 
avt scripto qvod me tacitvm ivvet vngvor olivo, 
non qvo fravdatis inmvndvs Natta lvcernis. 
ast vbi me fessvm sol acrior ire lavatvm 
admonvit, fvgio campvm lvsvm qve trigonem. 
pransvs non avide, qvantvm interpellet inani  
ventre diem dvrare, domesticvs otior. haec est 
vita solvtorvm misera ambitione gravi qve; 
his me consolor victvrvm svavivs ac si 
qvaestor avvs pater at qve mevs patrvvs qve fvisset. ђЏ
{1VII}1 Ѓ
Proscripti Regis Rvpili pvs at qve venenvm 
hybrida qvo pacto sit Persivs vltvs, opinor 
omnibvs et lippis notvm et tonsoribvs esse. 
Persivs hic permagna negotia dives habebat 
Clazomenis et iam litis cvm Rege molestas, 
dvrvs homo at qve odio qvi posset vincere Regem, 
confidens, tvmidvs, adeo sermonis amari, 
Sisennas, Barros vt eqvis praecvrreret albis. 
ad Regem redeo. postqvam nihil inter vtrvm qve 
convenit_hoc etenim svnt omnes ivre molesti, 
qvo fortes, qvibvs adversvm bellvm incidit: inter 
Hectora Priamiden, animosvm at qve inter Achillem 
ira fvit capitalis, vt vltima divideret mors, 
non aliam ob cavsam, nisi qvod virtvs in vtro qve 
svmma fvit: dvo si Discordia vexet inertis 
avt si disparibvs bellvm incidat, vt Diomedi 
cvm Lycio Glavco, discedat pigrior, vltro 
mvneribvs missis_: Brvto praetore tenente 
ditem Asiam, Rvpili et Persi par pvgnat, vti non 
conpositvm melivs cvm Bitho Bacchivs. in ivs  
acres procvrrvnt, magnvm spectacvlvm vter qve. 
Persivs exponit cavsam; ridetvr ab omni 
conventv; lavdat Brvtvm lavdat qve cohortem, 
solem Asiae Brvtvm appellat stellas qve salvbris 
appellat comites excepto Rege; Canem illvm, 
invisvm agricolis sidvs, venisse: rvebat 
flvmen vt hibernvm, fertvr qvo rara secvris. 
tvm Praenestinvs salso mvlto qve flventi 
expressa arbvsto regerit convicia, dvrvs 
vindemiator et invictvs, cvi saepe viator 
cessisset magna conpellans voce cvcvlvm. 
at Graecvs, postqvam est Italo perfvsvs aceto, 
Persivs exclamat: 'per magnos, Brvte, deos te 
oro, qvi reges consveris tollere, cvr non 
hvnc Regem ivgvlas? opervm hoc, mihi crede, tvorvm est.' ђЏ
{1VIII}1 Ѓ
Olim trvncvs eram ficvlnvs, invtile lignvm, 
cvm faber, incertvs scamnvm faceretne Priapvm, 
malvit esse devm. devs inde ego, fvrvm avivm qve 
maxima formido; nam fvres dextra coercet 
obscaeno qve rvber porrectvs ab ingvine palvs, 
ast inportvnas volvcres in vertice harvndo 
terret fixa vetat qve novis considere in hortis.  
hvc privs angvstis eiecta cadavera cellis 
conservvs vili portanda locabat in arca; 
hoc miserae plebi stabat commvne sepvlcrvm; 
Pantolabo scvrrae Nomentano qve nepoti 
mille pedes in fronte, trecentos cippvs in agrvm 
hic dabat, heredes monvmentvm ne seqveretvr. 
nvnc licet Esqviliis habitare salvbribvs at qve 
aggere in aprico spatiari, qvo modo tristes 
albis informem spectabant ossibvs agrvm, 
cvm mihi non tantvm fvres qve ferae qve svetae 
hvnc vexare locvm cvrae svnt at qve labori 
qvantvm carminibvs qvae versant at qve venenis 
hvmanos animos: has nvllo perdere possvm 
nec prohibere modo, simvl ac vaga lvna decorvm 
protvlit os, qvin ossa legant herbas qve nocentis. 
vidi egomet nigra svccinctam vadere palla 
Canidiam pedibvs nvdis passo qve capillo, 
cvm Sagana maiore vlvlantem: pallor vtras qve 
fecerat horrendas adspectv. scalpere terram 
vngvibvs et pvllam divellere mordicvs agnam 
coepervnt; crvor in fossam confvsvs, vt inde 
manis elicerent animas responsa datvras. 
lanea et effigies erat altera cerea: maior 
lanea, qvae poenis conpesceret inferiorem; 
cerea svppliciter stabat, servilibvs vt qvae 
iam peritvra modis. Hecaten vocat altera, saevam 
altera Tisiphonen: serpentes at qve videres 
infernas errare canes Lvnam qve rvbentem,  
ne foret his testis, post magna latere sepvlcra. 
mentior at siqvid, merdis capvt inqviner albis 
corvorvm at qve in me veniat mictvm at qve cacatvm 
%Ivlivs et fragilis Pediatia fvr qve Voranvs. 
singvla qvid memorem, qvo pacto alterna loqventes 
vmbrae cvm Sagana resonarint triste et acvtvm 
vt qve lvpi barbam variae cvm dente colvbrae 
abdiderint fvrtim terris et imagine cerea 
largior arserit ignis et vt non testis invltvs 
horrverim voces fvriarvm et facta dvarvm? 
nam, displosa sonat qvantvm vesica, pepedi 
diffissa nate ficvs; at illae cvrrere in vrbem. 
Canidiae dentis, altvm Saganae caliendrvm 
excidere at qve herbas at qve incantata lacertis 
vincvla cvm magno risv qve ioco qve videres. ђЏ
{1IX}1 Ѓ
Ibam forte via sacra, sicvt mevs est mos, 
nescio qvid meditans nvgarvm, totvs in illis: 
accvrrit qvidam notvs mihi nomine tantvm 
arrepta qve manv 'qvid agis, dvlcissime rervm?' 
'svaviter, vt nvnc est,' inqvam 'et cvpio omnia qvae vis.' 
cvm adsectaretvr, 'nvmqvid vis?' occvpo. at ille 
'noris nos' inqvit; 'docti svmvs.' hic ego 'plvris 
hoc' inqvam 'mihi eris.' misere discedere qvaerens 
ire modo ocivs, interdvm consistere, in avrem 
dicere nescio qvid pvero, cvm svdor ad imos  
manaret talos. 'o te, Bolane, cerebri 
felicem' aiebam tacitvs, cvm qvidlibet ille 
garriret, vicos, vrbem lavdaret. vt illi 
nil respondebam, 'misere cvpis' inqvit 'abire: 
iamdvdvm video; sed nil agis: vs qve tenebo; 
perseqvar hinc qvo nvnc iter est tibi.' 'nil opvs est te 
circvmagi: qvendam volo visere non tibi notvm; 
trans Tiberim longe cvbat is prope Caesaris hortos.' 
'nil habeo qvod agam et non svm piger: vs qve seqvar te.' 
demitto avricvlas, vt iniqvae mentis asellvs, 
cvm gravivs dorso svbiit onvs. incipit ille: 
'si bene me novi, non Viscvm plvris amicvm, 
non Varivm facies; nam qvis me scribere plvris 
avt citivs possit versvs? qvis membra movere 
mollivs? invideat qvod et Hermogenes, ego canto.' 
interpellandi locvs hic erat 'est tibi mater, 
cognati, qvis te salvo est opvs?' 'havd mihi qvisqvam. 
omnis conposvi.' 'felices. nvnc ego resto. 
confice; nam qve instat fatvm mihi triste, Sabella 
qvod pvero cecinit divina mota anvs vrna: 
"hvnc ne qve dira venena nec hosticvs avferet ensis 
nec latervm dolor avt tvssis nec tarda podagra: 
garrvlvs hvnc qvando consvmet cvm qve: loqvaces, 
si sapiat, vitet, simvl at qve adoleverit aetas."' 
ventvm erat ad Vestae, qvarta iam parte diei 
praeterita, et casv tvm respondere vadato 
debebat, qvod ni fecisset, perdere litem. 
'si me amas,' inqvit 'pavlvm hic ades.' 'inteream, si 
avt valeo stare avt novi civilia ivra; 
et propero qvo scis.' 'dvbivs svm, qvid faciam', inqvit, 
'tene relinqvam an rem.' 'me, sodes.' 'non faciam' ille,  
et praecedere coepit; ego, vt contendere dvrvm 
cvm victore, seqvor. 'Maecenas qvomodo tecvm?' 
hinc repetit. 'pavcorvm hominvm et mentis bene sanae.' 
'nemo dexterivs fortvna est vsvs. haberes 
magnvm adivtorem, posset qvi ferre secvndas, 
hvnc hominem velles si tradere: dispeream, ni 
svmmosses omnis.' 'non isto vivimvs illic, 
qvo tv rere, modo; domvs hac nec pvrior vlla est 
nec magis his aliena malis; nil mi officit, inqvam, 
ditior hic avt est qvia doctior; est locvs vni 
cvi qve svvs.' 'magnvm narras, vix credibile.' 'atqvi 
sic habet.' 'accendis qvare cvpiam magis illi 
proximvs esse.' 'velis tantvmmodo: qvae tva virtvs, 
expvgnabis: et est qvi vinci possit eo qve 
difficilis aditvs primos habet.' 'havd mihi dero: 
mvneribvs servos corrvmpam; non, hodie si 
exclvsvs fvero, desistam; tempora qvaeram, 
occvrram in triviis, dedvcam. nil sine magno 
vita labore dedit mortalibvs.' haec dvm agit, ecce 
Fvscvs Aristivs occvrrit, mihi carvs et illvm 
qvi pvlchre nosset. consistimvs. 'vnde venis et 
qvo tendis?' rogat et respondet. vellere coepi 
et pressare manv lentissima bracchia, nvtans, 
distorqvens ocvlos, vt me eriperet. male salsvs 
ridens dissimvlare; mevm iecvr vrere bilis. 
'certe nescio qvid secreto velle loqvi te 
aiebas mecvm.' 'memini bene, sed meliore  
tempore dicam; hodie tricensima sabbata: vin tv 
cvrtis Ivdaeis oppedere?' 'nvlla mihi' inqvam 
'relligio est.' 'at mi: svm pavlo infirmior, vnvs 
mvltorvm. ignosces; alias loqvar.' hvncine solem 
tam nigrvm svrrexe mihi! fvgit inprobvs ac me 
svb cvltro linqvit. casv venit obvivs illi 
adversarivs et 'qvo tv, tvrpissime?' magna 
inclamat voce, et 'licet antestari?' ego vero 
oppono avricvlam. rapit in ivs; clamor vtrim qve, 
vndi qve concvrsvs. sic me servavit Apollo. ђЏ
{1X}1 Џ
[Lvcili, qvam sis mendosvs, teste Catone, 
defensore tvo, pervincam, qvi male factos 
emendare parat versvs, hoc lenivs ille, 
qvo melior vir et est longe svbtilior illo, 
qvi mvltvm pver et loris et fvnibvs vdis 
exoratvs, vt esset, opem qvi ferre poetis 
antiqvis posset contra fastidia nostra, 
grammaticorvm eqvitvm doctissimvs. vt redeam illvc:] Ѓ
Nempe inconposito dixi pede cvrrere versvs 
Lvcili. qvis tam Lvcili favtor inepte est, 
vt non hoc fateatvr? at idem, qvod sale mvlto 
vrbem defricvit, charta lavdatvr eadem.  
nec tamen hoc tribvens dederim qvo qve cetera; nam sic 
et Laberi mimos vt pvlchra poemata mirer. 
ergo non satis est risv didvcere rictvm 
avditoris; et est qvaedam tamen hic qvo qve virtvs. 
est brevitate opvs, vt cvrrat sententia nev se 
inpediat verbis lassas onerantibvs avris, 
et sermone opvs est modo tristi, saepe iocoso, 
defendente vicem modo rhetoris at qve poetae, 
interdvm vrbani, parcentis viribvs at qve 
extenvantis eas consvlto. ridicvlvm acri 
fortivs et melivs magnas plervm qve secat res. 
illi, scripta qvibvs comoedia prisca viris est, 
hoc stabant, hoc svnt imitandi; qvos ne qve pvlcher 
Hermogenes vmqvam legit ne qve simivs iste 
nil praeter Calvvm et doctvs cantare Catvllvm. 
'at magnvm fecit, qvod verbis graeca latinis 
miscvit.' o seri stvdiorvm, qvine pvtetis 
difficile et mirvm, Rhodio qvod Pitholeonti 
contigit? 'at sermo lingva concinnvs vtra qve 
svavior, vt Chio nota si conmixta Falerni est.' 
cvm versvs facias, te ipsvm percontor, an et cvm 
dvra tibi peragenda rei sit cavsa Petilli? 
scilicet oblitvs patriae qve patris qve Latini, 
cvm Pedivs cavsas exsvdet Poplicola at qve 
Corvinvs, patriis intermiscere petita 
verba foris malis, Canvsini more bilingvis. 
at qve ego cvm graecos facerem, natvs mare citra, 
versicvlos, vetvit me tali voce Qvirinvs 
post mediam noctem visvs, cvm somnia vera:  
'in silvam non ligna feras insanivs ac si 
magnas Graecorvm malis inplere catervas.' 
tvrgidvs Alpinvs ivgvlat dvm Memnona dvm qve 
diffingit Rheni lvtevm capvt, haec ego lvdo, 
qvae ne qve in aede sonent certantia ivdice Tarpa 
nec redeant itervm at qve itervm spectanda theatris. 
argvta meretrice potes Davo qve Chremeta 
elvdente senem comis garrire libellos 
vnvs vivorvm, Fvndani, Pollio regvm 
facta canit pede ter percvsso; forte epos acer 
vt nemo Varivs dvcit, molle at qve facetvm 
Vergilio adnvervnt gavdentes rvre Camenae: 
hoc erat, experto frvstra Varrone Atacino 
at qve qvibvsdam aliis, melivs qvod scribere possem, 
inventore minor; ne qve ego illi detrahere avsim 
haerentem capiti cvm mvlta lavde coronam. 
at dixi flvere hvnc lvtvlentvm, saepe ferentem 
plvra qvidem tollenda relinqvendis. age qvaeso, 
tv nihil in magno doctvs reprehendis Homero? 
nil comis tragici mvtat Lvcilivs Acci? 
non ridet versvs Enni gravitate minores, 
cvm de se loqvitvr non vt maiore reprensis? 
qvid vetat et nosmet Lvcili scripta legentis 
qvaerere, nvm illivs, nvm rervm dvra negarit 
versicvlos natvra magis factos et evntis  
mollivs ac siqvis pedibvs qvid clavdere senis, 
hoc tantvm contentvs, amet scripsisse dvcentos 
ante cibvm versvs, totidem cenatvs, Etrvsci 
qvale fvit Cassi rapido ferventivs amni 
ingenivm, capsis qvem fama est esse libris qve 
ambvstvm propriis. fverit Lvcilivs, inqvam, 
comis et vrbanvs, fverit limatior idem 
qvam rvdis et Graecis intacti carminis avctor 
qvam qve poetarvm seniorvm tvrba; sed ille, 
si foret hoc nostrvm fato delapsvs in aevvm, 
detereret sibi mvlta, recideret omne qvod vltra 
perfectvm traheretvr, et in versv faciendo 
saepe capvt scaberet vivos et roderet vngvis. 
saepe stilvm vertas, itervm qvae digna legi sint 
scriptvrvs, ne qve te vt miretvr tvrba labores, 
contentvs pavcis lectoribvs. an tva demens 
vilibvs in lvdis dictari carmina malis? 
non ego; nam satis est eqvitem mihi plavdere, vt avdax, 
contemptis aliis, explosa Arbvscvla dixit. 
men moveat cimex Pantilivs avt crvciet qvod 
vellicet absentem Demetrivs avt qvod ineptvs 
Fannivs Hermogenis laedat conviva Tigelli? 
Plotivs et Varivs, Maecenas Vergilivs qve, 
Valgivs et probet haec Octavivs optimvs at qve 
Fvscvs et haec vtinam Viscorvm lavdet vter qve 
ambitione relegata. te dicere possvm, 
Pollio, te, Messalla, tvo cvm fratre, simvl qve 
vos, Bibvle et Servi, simvl his te, candide Fvrni,  
conplvris alios, doctos ego qvos et amicos 
prvdens praetereo, qvibvs haec, sint qvaliacvm qve, 
adridere velim, dolitvrvs, si placeant spe 
deterivs nostra. Demetri, te qve, Tigelli, 
discipvlarvm inter ivbeo plorare cathedras. 
i, pver, at qve meo citvs haec svbscribe libello. 
{1SERMONVM LIBER ALTER I}1 Ѓ
'Svnt qvibvs in satvra videar nimis acer et vltra 
legem tendere opvs; sine nervis altera qvidqvid 
conposvi pars esse pvtat similis qve meorvm 
mille die versvs dedvci posse. Trebati, 
qvid faciam? praescribe.' 'qviescas.' 'ne faciam, inqvis, 
omnino versvs?' 'aio.' 'peream male, si non 
optimvm erat; vervm neqveo dormire.' 'ter vncti 
transnanto Tiberim, somno qvibvs est opvs alto, 
inrigvvm qve mero svb noctem corpvs habento. 
avt si tantvs amor scribendi te rapit, avde 
Caesaris invicti res dicere, mvlta laborvm 
praemia latvrvs.' 'cvpidvm, pater optime, vires  
deficivnt; ne qve enim qvivis horrentia pilis 
agmina nec fracta perevntis cvspide Gallos 
avt labentis eqvo describit volnera Parthi.' 
'attamen et ivstvm poteras et scribere fortem, 
Scipiadam vt sapiens Lvcilivs.' 'havd mihi dero, 
cvm res ipsa feret: nisi dextro tempore Flacci 
verba per attentam non ibvnt Caesaris avrem: 
cvi male si palpere, recalcitrat vndi qve tvtvs.' 
'qvanto rectivs hoc qvam tristi laedere versv 
Pantolabvm scvrram Nomentanvm qve nepotem, 
cvm sibi qvis qve timet, qvamqvam est intactvs, et odit.' 
'qvid faciam? saltat Milonivs, vt semel icto 
accessit fervor capiti nvmervs qve lvcernis; 
Castor gavdet eqvis, ovo prognatvs eodem 
pvgnis; qvot capitvm vivvnt, totidem stvdiorvm 
milia: me pedibvs delectat clavdere verba 
Lvcili ritv, nostrvm melioris vtro qve. 
ille velvt fidis arcana sodalibvs olim 
credebat libris ne qve, si male cesserat, vsqvam 
decvrrens alio ne qve, si bene; qvo fit vt omnis 
votiva pateat velvti descripta tabella 
vita senis. seqvor hvnc, Lvcanvs an Apvlvs anceps; 
nam Venvsinvs arat finem svb vtrvm qve colonvs, 
missvs ad hoc pvlsis, vetvs est vt fama, Sabellis, 
qvo ne per vacvvm Romano incvrreret hostis, 
sive qvod Apvla gens sev qvod Lvcania bellvm  
incvteret violenta. sed hic stilvs havd petet vltro 
qvemqvam animantem et me velvti cvstodiet ensis 
vagina tectvs: qvem cvr destringere coner 
tvtvs ab infestis latronibvs? o pater et rex 
Ivppiter, vt pereat positvm robigine telvm 
nec qvisqvam noceat cvpido mihi pacis! at ille, 
qvi me conmorit_melivs non tangere, clamo_, 
flebit et insignis tota cantabitvr vrbe. 
Cervivs iratvs leges minitatvr et vrnam, 
Canidia Albvci, qvibvs est inimica, venenvm, 
grande malvm Tvrivs, siqvid se ivdice certes. 
vt qvo qvis qve valet svspectos terreat vt qve 
imperet hoc natvra potens, sic collige mecvm: 
dente lvpvs, cornv tavrvs petit: vnde nisi intvs 
monstratvm? Scaevae vivacem crede nepoti 
matrem: nil faciet sceleris pia dextera_mirvm, 
vt ne qve calce lvpvs qvemqvam ne qve dente petit bos_, 
sed mala tollet anvm vitiato melle cicvta. 
ne longvm faciam: sev me tranqvilla senectvs 
exspectat sev mors atris circvmvolat alis, 
dives, inops, Romae, sev fors ita ivsserit, exsvl, 
qvisqvis erit vitae scribam color.' 'o pver, vt sis 
vitalis metvo et maiorvm neqvis amicvs 
frigore te feriat.' 'qvid? cvm est Lvcilivs avsvs 
primvs in hvnc operis conponere carmina morem 
detrahere et pellem, nitidvs qva qvis qve per ora 
cederet, introrsvm tvrpis: nvm Laelivs avt qvi 
dvxit ab oppressa meritvm Karthagine nomen 
ingenio offensi avt laeso dolvere Metello  
famosis qve Lvpo cooperto versibvs? atqvi 
primores popvli arripvit popvlvm qve tribvtim, 
scilicet vni aeqvos virtvti at qve eivs amicis. 
qvin vbi se a volgo et scaena in secreta remorant 
virtvs Scipiadae et mitis sapientia Laeli, 
nvgari cvm illo et discincti lvdere, donec 
decoqveretvr holvs, soliti. qvidqvid svm ego, qvamvis 
infra Lvcili censvm ingenivm qve, tamen me 
cvm magnis vixisse invita fatebitvr vs qve 
invidia et fragili qvaerens inlidere dentem 
offendet solido_nisi qvid tv, docte Trebati, 
dissentis.' 'eqvidem nihil hinc diffindere possvm. 
sed tamen vt monitvs caveas, ne forte negoti 
incvtiat tibi qvid sanctarvm inscitia legvm: 
si mala condiderit in qvem qvis carmina, ivs est 
ivdicivm qve.' 'esto, siqvis mala; sed bona siqvis 
ivdice condiderit lavdatvs Caesare? siqvis 
opprobriis dignvm latraverit, integer ipse?' 
'solventvr risv tabvlae, tv missvs abibis.' ђЏ
{1II}1 Ѓ
Qvae virtvs et qvanta, boni, sit vivere parvo 
_nec mevs hic sermo est, sed qvae praecepit Ofellvs 
rvsticvs, abnormis sapiens crassa qve Minerva_, 
discite non inter lances mensas qve nitentis, 
cvm stvpet insanis acies fvlgoribvs et cvm  
adclinis falsis animvs meliora recvsat, 
vervm hic inpransi mecvm disqvirite. cvr hoc? 
dicam, si potero. male vervm examinat omnis 
corrvptvs ivdex. leporem sectatvs eqvove 
lassvs ab indomito vel, si Romana fatigat 
militia adsvetvm graecari_sev pila velox 
molliter avstervm stvdio fallente laborem, 
sev te discvs agit, pete cedentem aera disco: 
cvm labor extvderit fastidia, siccvs, inanis 
sperne cibvm vilem; nisi Hymettia mella Falerno 
ne biberis dilvta. foris est promvs, et atrvm 
defendens piscis hiemat mare: cvm sale panis 
latrantem stomachvm bene leniet. vnde pvtas avt 
qvi partvm? non in caro nidore volvptas 
svmma, sed in te ipso est. tv pvlmentaria qvaere 
svdando: pingvem vitiis albvm qve ne qve ostrea 
nec scarvs avt poterit peregrina ivvare lagois. 
vix tamen eripiam, posito pavone velis qvin 
hoc potivs qvam gallina tergere palatvm, 
corrvptvs vanis rervm, qvia veneat avro 
rara avis et picta pandat spectacvla cavda: 
tamqvam ad rem attineat qvidqvam. nvm vesceris ista, 
qvam lavdas, plvma? cocto nvm adest honor idem? 
carne tamen qvamvis distat nil, hac magis illam 
inparibvs formis deceptvm te petere esto: 
vnde datvm sentis, lvpvs hic Tiberinvs an alto 
captvs hiet? pontisne inter iactatvs an amnis 
ostia svb Tvsci? lavdas, insane, trilibrem  
mvllvm, in singvla qvem minvas pvlmenta necesse est. 
dvcit te species, video: qvo pertinet ergo 
proceros odisse lvpos? qvia scilicet illis 
maiorem natvra modvm dedit, his breve pondvs: 
ieivnvs raro stomachvs volgaria temnit. 
'porrectvm magno magnvm spectare catino 
vellem' ait Harpyiis gvla digna rapacibvs. at vos 
praesentes, Avstri, coqvite horvm obsonia. qvamqvam 
pvtet aper rhombvs qve recens, mala copia qvando 
aegrvm sollicitat stomachvm, cvm rapvla plenvs 
at qve acidas mavolt invlas. necdvm omnis abacta 
pavperies epvlis regvm: nam vilibvs ovis 
nigris qve est oleis hodie locvs. havd ita pridem 
Galloni praeconis erat acipensere mensa 
infamis. qvid? tvnc rhombos minvs aeqvor alebat? 
tvtvs erat rhombvs tvto qve ciconia nido, 
donec vos avctor docvit praetorivs. ergo 
siqvis nvnc mergos svavis edixerit assos, 
parebit pravi docilis Romana ivventvs. 
sordidvs a tenvi victv distabit Ofello 
ivdice: nam frvstra vitivm vitaveris illvd, 
si te alio pravvm detorseris. Avidienvs, 
cvi Canis ex vero dictvm cognomen adhaeret, 
qvinqvennis oleas est et silvestria corna 
ac nisi mvtatvm parcit defvndere vinvm et 
cvivs odorem olei neqveas perferre, licebit  
ille repotia, natalis aliosve diervm 
festos albatvs celebret, cornv ipse bilibri 
cavlibvs instillat, veteris non parcvs aceti. 
qvali igitvr victv sapiens vtetvr et horvm 
vtrvm imitabitvr? hac vrget lvpvs, hac canis, aivnt. 
mvndvs erit, qva non offendat sordibvs at qve 
in nevtram partem cvltvs miser. hic ne qve servis, 
Albvci senis exemplo, dvm mvnia didit, 
saevvs erit, nec sic vt simplex Naevivs vnctam 
convivis praebebit aqvam: vitivm hoc qvo qve magnvm. 
accipe nvnc, victvs tenvis qvae qvanta qve secvm 
adferat. in primis valeas bene; nam variae res 
vt noceant homini credas, memor illivs escae, 
qvae simplex olim tibi sederit. at simvl assis 
miscveris elixa, simvl conchylia tvrdis, 
dvlcia se in bilem vertent stomacho qve tvmvltvm 
lenta feret pitvita. vides, vt pallidvs omnis 
cena desvrgat dvbia? qvin corpvs onvstvm 
hesternis vitiis animvm qvo qve praegravat vna 
at qve adfigit hvmo divinae particvlam avrae. 
alter vbi dicto citivs cvrata sopori 
membra dedit, vegetvs praescripta ad mvnia svrgit. 
hic tamen ad melivs poterit transcvrrere qvondam, 
sive diem festvm rediens advexerit annvs, 
sev recreare volet tenvatvm corpvs, vbi qve 
accedent anni, tractari mollivs aetas 
imbecilla volet: tibi qvidnam accedet ad istam 
qvam pver et validvs praesvmis mollitiem, sev 
dvra valetvdo inciderit sev tarda senectvs? 
rancidvm aprvm antiqvi lavdabant, non qvia nasvs 
illis nvllvs erat, sed, credo, hac mente, qvod hospes  
tardivs adveniens vitiatvm commodivs qvam 
integrvm edax dominvs consvmeret. hos vtinam inter 
heroas natvm tellvs me prima tvlisset. 
das aliqvid famae, qvae carmine gratior avrem 
occvpet hvmanam? grandes rhombi patinae qve 
grande fervnt vna cvm damno dedecvs. adde 
iratvm patrvvm, vicinos, te tibi iniqvvm 
et frvstra mortis cvpidvm, cvm deerit egenti 
as, laqvei pretivm. 'ivre' inqvit 'Travsivs istis 
ivrgatvr verbis: ego vectigalia magna 
divitias qve habeo tribvs amplas regibvs.' ergo, 
qvod svperat non est melivs qvo insvmere possis? 
cvr eget indignvs qvisqvam te divite? qvare 
templa rvvnt antiqva devm? cvr, inprobe, carae 
non aliqvid patriae tanto emetiris acervo? 
vni nimirvm recte tibi semper ervnt res, 
o magnvs posthac inimicis risvs. vterne 
ad casvs dvbios fidet sibi certivs? hic qvi 
plvribvs adsverit mentem corpvs qve svperbvm, 
an qvi contentvs parvo metvens qve fvtvri 
in pace, vt sapiens, aptarit idonea bello? 
qvo magis his credas, pver hvnc ego parvvs Ofellvm 
integris opibvs novi non lativs vsvm 
qvam nvnc accisis. videas metato in agello 
cvm pecore et gnatis fortem mercede colonvm 
'non ego' narrantem 'temere edi lvce profesta 
qvicqvam praeter holvs fvmosae cvm pede pernae. 
ac mihi sev longvm post tempvs venerat hospes 
sive opervm vacvo gratvs conviva per imbrem  
vicinvs, bene erat non piscibvs vrbe petitis, 
sed pvllo at qve haedo; tvm pensilis vva secvndas 
et nvx ornabat mensas cvm dvplice ficv. 
post hoc lvdvs erat cvlpa potare magistra 
ac venerata Ceres, ita cvlmo svrgeret alto, 
explicvit vino contractae seria frontis. 
saeviat at qve novos moveat Fortvna tvmvltvs: 
qvantvm hinc inminvet? qvanto avt ego parcivs avt vos, 
o pveri, nitvistis, vt hvc novvs incola venit? 
nam propriae tellvris ervm natvra nec illvm 
nec me nec qvemqvam statvit: nos expvlit ille, 
illvm avt neqvities avt vafri inscitia ivris, 
postremvm expellet certe vivacior heres. 
nvnc ager Vmbreni svb nomine, nvper Ofelli 
dictvs, erit nvlli proprivs, sed cedet in vsvm 
nvnc mihi, nvnc alii. qvocirca vivite fortes 
fortia qve adversis opponite pectora rebvs.' ђЏ
{1III}1 Ѓ
'Sic raro scribis, vt toto non qvater anno 
membranam poscas, scriptorvm qvae qve retexens, 
iratvs tibi, qvod vini somni qve benignvs 
nil dignvm sermone canas. qvid fiet? at ipsis 
Satvrnalibvs hvc fvgisti sobrivs. ergo  
dic aliqvid dignvm promissis. incipe. nil est. 
cvlpantvr frvstra calami inmeritvs qve laborat 
iratis natvs paries dis at qve poetis. 
atqvi voltvs erat mvlta et praeclara minantis, 
si vacvvm tepido cepisset villvla tecto. 
qvorsvm pertinvit stipare Platona Menandro? 
Evpolin, Archilochvm, comites edvcere tantos? 
invidiam placare paras virtvte relicta? 
contemnere miser. vitanda est inproba Siren 
desidia, avt qvidqvid vita meliore parasti 
ponendvm aeqvo animo.' 'di te, Damasippe, deae qve 
vervm ob consilivm donent tonsore. sed vnde 
tam bene me nosti?' 'postqvam omnis res mea Ianvm 
ad medivm fracta est, aliena negotia cvro 
excvssvs propriis. olim nam qvaerere amabam, 
qvo vafer ille pedes lavisset Sisyphvs aere, 
qvid scalptvm infabre, qvid fvsvm dvrivs esset. 
callidvs hvic signo ponebam milia centvm; 
hortos egregias qve domos mercarier vnvs 
cvm lvcro noram; vnde freqventia Mercvriale 
inposvere mihi cognomen compita.' 'novi 
et miror morbi pvrgatvm te illivs. atqvi 
emovit veterem mire novvs, vt solet, in cor 
traiecto lateris miseri capitisve dolore, 
vt lethargicvs hic cvm fit pvgil et medicvm vrget. 
dvm neqvid simile hvic, esto vt libet.' 'o bone, ne te 
frvstrere: insanis et tv stvlti qve prope omnes, 
siqvid Stertinivs veri crepat, vnde ego mira  
descripsi docilis praecepta haec, tempore qvo me 
solatvs ivssit sapientem pascere barbam 
at qve a Fabricio non tristem ponte reverti. 
nam male re gesta cvm vellem mittere operto 
me capite in flvmen, dexter stetit et "cave faxis 
te qvicqvam indignvm. pvdor" inqvit "te malvs angit, 
insanos qvi inter vereare insanvs haberi. 
primvm nam inqviram, qvid sit fvrere: hoc si erit in te 
solo, nil verbi, pereas qvin fortiter, addam. 
qvem mala stvltitia et qvemcvm qve inscitia veri 
caecvm agit, insanvm Chrysippi porticvs et grex 
avtvmat. haec popvlos, haec magnos formvla reges, 
excepto sapiente, tenet. nvnc accipe, qvare 
desipiant omnes ae qve ac tv, qvi tibi nomen 
insano posvere. velvt silvis, vbi passim 
palantis error certo de tramite pellit, 
ille sinistrorsvm, hic dextrorsvm abit, vnvs vtri qve 
error, sed variis inlvdit partibvs: hoc te 
crede modo insanvm, nihilo vt sapientior ille 
qvi te deridet cavdam trahat. est genvs vnvm 
stvltitiae nihilvm metvenda timentis, vt ignis, 
vt rvpes flvvios qve in campo obstare qveratvr; 
altervm et hvic varvm et nihilo sapientivs ignis 
per medios flvvios qve rventis: clamet amica 
mater, honesta soror cvm cognatis, pater, vxor: 
'hic fossa est ingens, hic rvpes maxima: serva!' 
non magis avdierit, qvam Fvfivs ebrivs olim, 
cvm Ilionam edormit, Catienis mille dvcentis 
'mater, te appello' clamantibvs. hvic ego volgvs  
errori similem cvnctvm insanire docebo. 
insanit veteres statvas Damasippvs emendo: 
integer est mentis Damasippi creditor? esto. 
'accipe qvod nvmqvam reddas mihi' si tibi dicam: 
tvne insanvs eris, si acceperis, an magis excors 
reiecta praeda, qvam praesens Mercvrivs fert? 
scribe decem a Nerio: non est satis; adde Cicvtae 
nodosi tabvlas, centvm, mille adde catenas: 
effvgiet tamen haec sceleratvs vincvla Protevs. 
cvm rapies in ivs malis ridentem alienis, 
fiet aper, modo avis, modo saxvm et, cvm volet, arbor 
si male rem gerere insani est, contra bene sani: 
pvtidivs mvlto cerebrvm est, mihi crede, Perelli 
dictantis, qvod tv nvmqvam rescribere possis. 
avdire at qve togam ivbeo conponere, qvisqvis 
ambitione mala avt argenti pallet amore, 
qvisqvis lvxvria tristive svperstitione 
avt alio mentis morbo calet: hvc propivs me, 
dvm doceo insanire omnis vos, ordine adite. 
danda est ellebori mvlto pars maxima avaris: 
nescio an Anticyram ratio illis destinet omnem. 
heredes Staberi svmmam incidere sepvlcro, 
ni sic fecissent, gladiatorvm dare centvm 
damnati popvlo paria at qve epvlvm arbitrio Arri, 
frvmenti qvantvm metit Africa. 'sive ego prave 
sev recte hoc volvi, ne sis patrvvs mihi': credo, 
hoc Staberi prvdentem animvm vidisse. qvid ergo 
sensit, cvm svmmam patrimoni inscvlpere saxo 
heredes volvit? qvoad vixit, credidit ingens  
pavperiem vitivm et cavit nihil acrivs, vt, si 
forte minvs locvples vno qvadrante perisset, 
ipse videretvr sibi neqvior. 'omnis enim res, 
virtvs, fama, decvs, divina hvmana qve pvlchris 
divitiis parent; qvas qvi constrvxerit, ille 
clarvs erit, fortis, ivstvs.' 'sapiensne?' 'etiam, et rex 
et qvidqvid volet.' hoc velvti virtvte paratvm 
speravit magnae lavdi fore. qvid simile isti 
Graecvs Aristippvs? qvi servos proicere avrvm 
in media ivssit Libya, qvia tardivs irent 
propter onvs segnes. vter est insanior horvm? 
nil agit exemplvm, litem qvod lite resolvit. 
siqvis emat citharas, emptas conportet in vnvm, 
nec stvdio citharae nec Mvsae deditvs vlli, 
si scalpra et formas non svtor, navtica vela 
aversvs mercatvris: delirvs et amens 
vndi qve dicatvr merito. qvi discrepat istis, 
qvi nvmmos avrvm qve recondit, nescivs vti 
conpositis metvens qve velvt contingere sacrvm? 
siqvis ad ingentem frvmenti semper acervvm 
porrectvs vigilet cvm longo fvste ne qve illinc 
avdeat esvriens dominvs contingere granvm 
ac potivs foliis parcvs vescatvr amaris; 
si positis intvs Chii veteris qve Falerni 
mille cadis_nihil est: tercentvm milibvs, acre 
potet acetvm; age si et stramentis incvbet vnde-
octoginta annos natvs, cvi stragvla vestis, 
blattarvm ac tinearvm epvlae, pvtrescat in arca: 
nimirvm insanvs pavcis videatvr, eo qvod  
maxima pars hominvm morbo iactatvr eodem. 
filivs avt etiam haec libertvs vt ebibat heres, 
dis inimice senex cvstodis? ne tibi desit? 
qvantvlvm enim svmmae cvrtabit qvis qve diervm, 
vngvere si cavles oleo meliore capvt qve 
coeperis inpexa foedvm porrigine? qvare, 
si qvidvis satis est, peivras, svrripis, avfers 
vndi qve? tvn sanvs? popvlvm si caedere saxis 
incipias servosve tvos, qvos aere pararis, 
insanvm te omnes pveri clament qve pvellae; 
cvm laqveo vxorem interimis matrem qve veneno, 
incolvmi capite es? qvid enim? ne qve tv hoc facis Argis 
nec ferro vt demens genetricem occidis Orestes. 
an tv reris evm occisa insanisse parente 
ac non ante malis dementem actvm Fvriis qvam 
in matris ivgvlo ferrvm tepefecit acvtvm? 
qvin, ex qvo est habitvs male tvtae mentis Orestes, 
nil sane fecit qvod tv reprehendere possis: 
non Pyladen ferro violare avsvsve sororem 
Electran, tantvm maledicit vtri qve vocando 
hanc Fvriam, hvnc alivd, ivssit qvod splendida bilis. 
pavper Opimivs argenti positi intvs et avri, 
qvi Veientanvm festis potare diebvs 
Campana solitvs trvlla vappam qve profestis, 
qvondam lethargo grandi est oppressvs, vt heres 
iam circvm locvlos et clavis laetvs ovans qve 
cvrreret. hvnc medicvs mvltvm celer at qve fidelis 
excitat hoc pacto: mensam poni ivbet at qve 
effvndi saccos nvmmorvm, accedere plvris 
ad nvmerandvm: hominem sic erigit; addit et illvd: 
'ni tva cvstodis, avidvs iam haec avferet heres.'  
'men vivo?' 'vt vivas igitvr, vigila. hoc age.' 'qvid vis?' 
'deficient inopem venae te, ni cibvs at qve 
ingens accedit stomacho fvltvra rventi. 
tv cessas? agedvm svme hoc tisanarivm oryzae.' 
'qvanti emptae?' 'parvo.' 'qvanti ergo?' 'octvssibvs.' 'ehev, 
qvid refert, morbo an fvrtis peream qve rapinis?' 
qvisnam igitvr sanvs? qvi non stvltvs. qvid avarvs? 
stvltvs et insanvs. qvid, siqvis non sit avarvs, 
continvo sanvs? minime. cvr, Stoice? dicam. 
'non est cardiacvs' Cratervm dixisse pvtato 
'hic aeger'. recte est igitvr svrget qve? negabit. 
[qvod latvs avt renes morbo temptentvr acvto] 
non est perivrvs ne qve sordidvs: inmolet aeqvis 
hic porcvm Laribvs; vervm ambitiosvs et avdax: 
naviget Anticyram. qvid enim differt, barathrone 
dones qvidqvid habes an nvmqvam vtare paratis? 
Servivs Oppidivs Canvsi dvo praedia, dives 
antiqvo censv, gnatis divisse dvobvs 
fertvr et hoc moriens pveris dixisse vocatis 
ad lectvm: 'postqvam te talos, Avle, nvces qve 
ferre sinv laxo, donare et lvdere vidi, 
te, Tiberi, nvmerare, cavis abscondere tristem, 
extimvi, ne vos ageret vesania discors, 
tv Nomentanvm, tv ne seqverere Cicvtam. 
qvare per divos oratvs vter qve Penatis 
tv cave ne minvas, tv ne maivs facias id  
qvod satis esse pvtat pater et natvra coercet. 
praeterea ne vos titillet gloria, ivre 
ivrando obstringam ambo: vter aedilis fveritve 
vestrvm praetor, is intestabilis et sacer esto.' 
in cicere at qve faba bona tv perdas qve lvpinis, 
latvs vt in circo spatiere et aenevs vt stes, 
nvdvs agris, nvdvs nvmmis, insane, paternis; 
scilicet vt plavsvs qvos fert Agrippa feras tv, 
astvta ingenvvm volpes imitata leonem? 
neqvis hvmasse velit Aiacem, Atrida, vetas cvr? 
'rex svm_' nil vltra qvaero plebeivs. '_et aeqvam 
rem imperito, ac sicvi videor non ivstvs, invlto 
dicere qvod sentit permitto.' maxime regvm, 
di tibi dent capta classem reddvcere Troia. 
ergo consvlere et mox respondere licebit? 
'consvle.' cvr Aiax, heros ab Achille secvndvs, 
pvtescit, totiens servatis clarvs Achivis, 
gavdeat vt popvlvs Priami Priamvs qve inhvmato, 
per qvem tot ivvenes patrio carvere sepvlcro? 
'mille ovivm insanvs morti dedit, inclitvm Vlixen 
et Menelavm vna mecvm se occidere clamans.' 
tv cvm pro vitvla statvis dvlcem Avlide natam 
ante aras spargis qve mola capvt, inprobe, salsa, 
rectvm animi servas? 'qvorsvm?' insanvs qvid enim Aiax 
fecit? cvm stravit ferro pecvs, abstinvit vim 
vxore et gnato; mala mvlta precatvs Atridis 
non ille avt Tevcrvm avt ipsvm violavit Vlixen. 
'vervm ego, vt haerentis adverso litore navis 
eriperem, prvdens placavi sangvine divos.' 
nempe tvo, fvriose? 'meo, sed non fvriosvs.'  
qvi species alias veris sceleris qve tvmvltv 
permixtas capiet, commotvs habebitvr at qve 
stvltitiane erret nihilvm distabit an ira. 
Aiax inmeritos cvm occidit desipit agnos: 
cvm prvdens scelvs ob titvlos admittis inanis, 
stas animo et pvrvm est vitio tibi cvm tvmidvm est cor? 
siqvis lectica nitidam gestare amet agnam, 
hvic vestem vt gnatae, paret ancillas, paret avrvm, 
Rvfam avt Pvsillam appellet forti qve marito 
destinet vxorem: interdicto hvic omne adimat ivs 
praetor et ad sanos abeat tvtela propinqvos. 
qvid, siqvis gnatam pro mvta devovet agna, 
integer est animi? ne dixeris. ergo vbi prava 
stvltitia, hic svmma est insania; qvi sceleratvs, 
et fvriosvs erit; qvem cepit vitrea fama, 
hvnc circvmtonvit gavdens Bellona crventis. 
nvnc age lvxvriam et Nomentanvm arripe mecvm. 
vincet enim stvltos ratio insanire nepotes. 
hic simvl accepit patrimoni mille talenta, 
edicit, piscator vti, pomarivs, avceps, 
vngventarivs ac Tvsci tvrba inpia vici, 
cvm scvrris fartor, cvm Velabro omne macellvm 
mane domvm veniant. qvid tvm? venere freqventes, 
verba facit leno: 'qvidqvid mihi, qvidqvid et horvm 
cvi qve domi est, id crede tvvm et vel nvnc pete vel cras.' 
accipe qvid contra haec ivvenis responderit aeqvvs. 
'in nive Lvcana dormis ocreatvs, vt aprvm  
cenem ego; tv piscis hiberno ex aeqvore verris. 
segnis ego, indignvs qvi tantvm possideam; avfer, 
svme tibi deciens; tibi tantvndem; tibi triplex, 
vnde vxor media cvrrit de nocte vocata.' 
filivs Aesopi detractam ex avre Metellae, 
scilicet vt deciens solidvm absorberet, aceto 
dilvit insignem bacam: qvi sanior ac si 
illvd idem in rapidvm flvmen iaceretve cloacam? 
Qvinti progenies Arri, par nobile fratrvm 
neqvitia et nvgis pravorvm et amore gemellvm 
lvscinias soliti inpenso prandere coemptas, 
qvorsvm abeant? sani vt creta, an carbone notati? 
aedificare casas, plostello adivngere mvris, 
lvdere par inpar, eqvitare in harvndine longa 
siqvem delectet barbatvm, amentia verset. 
si pverilivs his ratio esse evincet amare 
nec qvicqvam differre, vtrvmne in pvlvere, trimvs 
qvale privs, lvdas opvs, an meretricis amore 
sollicitvs plores: qvaero, faciasne qvod olim 
mvtatvs Polemon? ponas insignia morbi, 
fasciolas, cvbital, focalia, potvs vt ille 
dicitvr ex collo fvrtim carpsisse coronas, 
postqvam est inpransi correptvs voce magistri? 
porrigis irato pvero cvm poma, recvsat; 
'svme, catelle': negat; si non des, optet. amator 
exclvsvs qvi distat, agit vbi secvm, eat an non, 
qvo reditvrvs erat non arcessitvs, et haeret  
invisis foribvs? 'nec nvnc, cvm me vocet vltro, 
accedam? an potivs mediter finire dolores? 
exclvsit; revocat: redeam? non, si obsecret.' ecce 
servos, non pavlo sapientior 'o ere, qvae res 
nec modvm habet ne qve consilivm, ratione modo qve 
tractari non volt. in amore haec svnt mala, bellvm, 
pax rvrsvm: haec siqvis tempestatis prope ritv 
mobilia et caeca flvitantia sorte laboret 
reddere certa sibi, nihilo plvs explicet ac si 
insanire paret certa ratione modo qve.' 
qvid? cvm Picenis excerpens semina pomis 
gavdes, si cameram percvsti forte, penes te es? 
qvid? cvm balba feris annoso verba palato, 
aedificante casas qvi sanior? adde crvorem 
stvltitiae at qve ignem gladio scrvtare. modo, inqvam. 
Hellade percvssa Marivs cvm praecipitat se, 
cerritvs fvit? an commotae crimine mentis 
absolves hominem et sceleris damnabis evndem 
ex more inponens cognata vocabvla rebvs? 
libertinvs erat, qvi circvm compita siccvs 
lavtis mane senex manibvs cvrrebat et 'vnvm', 
_'qvid tam magnvm?' addens_, 'vnvm me svrpite morti! 
dis etenim facile est' orabat, sanvs vtris qve 
avribvs at qve ocvlis; mentem, nisi litigiosvs, 
exciperet dominvs, cvm venderet. hoc qvo qve volgvs 
Chrysippvs ponit fecvnda in gente Meneni. 
'Ivppiter, ingentis qvi das adimis qve dolores,' 
mater ait pveri mensis iam qvin qve cvbantis, 
'frigida si pvervm qvartana reliqverit, illo 
mane die, qvo tv indicis ieivnia, nvdvs 
in Tiberi stabit.' casvs medicvsve levarit  
aegrvm ex praecipiti: mater delira necabit 
in gelida fixvm ripa febrim qve redvcet, 
qvone malo mentem concvssa? timore deorvm." 
haec mihi Stertinivs, sapientvm octavos, amico 
arma dedit, posthac ne conpellarer invltvs. 
dixerit insanvm qvi me, totidem avdiet at qve 
respicere ignoto discet pendentia tergo.' 
'Stoice, post damnvm sic vendas omnia plvris, 
qva me stvltitia, qvoniam non est genvs vnvm, 
insanire pvtas? ego nam videor mihi sanvs.' 
'qvid, capvt abscissvm manibvs cvm portat Agave 
gnati infelicis, sibi tvnc fvriosa videtvr?' 
'stvltvm me fateor_liceat concedere veris_ 
at qve etiam insanvm; tantvm hoc edissere, qvo me 
aegrotare pvtes animi vitio.' 'accipe: primvm 
aedificas, hoc est longos imitaris, ab imo 
ad svmmvm totvs modvli bipedalis, et idem 
corpore maiorem rides Tvrbonis in armis 
spiritvm et incessvm: qvi ridicvlvs minvs illo? 
an, qvodcvm qve facit Maecenas, te qvo qve vervm est, 
tanto dissimilem et tanto certare minorem? 
absentis ranae pvllis vitvli pede pressis 
vnvs vbi effvgit, matri denarrat, vt ingens 
belva cognatos eliserit: illa rogare, 
qvantane? nvm tantvm, svfflans se, magna fvisset? 
'maior dimidio.' 'nvm tanto?' cvm magis at qve 
se magis inflaret, 'non, si te rvperis,' inqvit, 
'par eris.' haec a te non mvltvm ablvdit imago. 
adde poemata nvnc, hoc est, olevm adde camino,  
qvae siqvis sanvs fecit, sanvs facis et tv. 
non dico horrendam rabiem_' 'iam desine.' '_cvltvm 
maiorem censv_' 'teneas, Damasippe, tvis te.' 
'_mille pvellarvm, pverorvm mille fvrores_' 
'o maior tandem parcas, insane, minori.' 
{1IV}1 Ѓ
'Vnde et qvo Cativs?' 'non est mihi tempvs, aventi 
ponere signa novis praeceptis, qvalia vincent 
Pythagoran Anyti qve revm doctvm qve Platona.' 
'peccatvm fateor, cvm te sic tempore laevo 
interpellarim; sed des veniam bonvs, oro. 
qvodsi interciderit tibi nvnc aliqvid, repetes mox, 
sive est natvrae hoc sive artis, mirvs vtro qve.' 
'qvin id erat cvrae, qvo pacto cvncta tenerem 
vtpote res tenvis, tenvi sermone peractas.' 
'ede hominis nomen, simvl et, Romanvs an hospes.' 
'ipsa memor praecepta canam, celabitvr avctor. 
longa qvibvs facies ovis erit, illa memento, 
vt svci melioris et vt magis alba rotvndis, 
ponere: nam qve marem cohibent callosa vitellvm. 
cole svbvrbano qvi siccis crevit in agris 
dvlcior: inrigvo nihil est elvtivs horto. 
si vespertinvs svbito te oppresserit hospes,  
ne gallina malvm responset dvra palato, 
doctvs eris vivam mvsto mersare Falerno: 
hoc teneram faciet. pratensibvs optima fvngis 
natvra est; aliis male creditvr. ille salvbris 
aestates peraget, qvi nigris prandia moris 
finiet, ante gravem qvae legerit arbore solem. 
Avfidivs forti miscebat mella Falerno: 
mendose, qvoniam vacvis conmittere venis 
nil nisi lene decet: leni praecordia mvlso 
prolveris melivs. si dvra morabitvr alvvs, 
mitvlvs et viles pellent obstantia conchae 
et lapathi brevis herba, sed albo non sine Coo. 
lvbrica nascentes inplent conchylia lvnae; 
sed non omne mare est generosae fertile testae: 
mvrice Baiano melior Lvcrina peloris, 
ostrea Circeis, Miseno orivntvr echini, 
pectinibvs patvlis iactat se molle Tarentvm. 
nec sibi cenarvm qvivis temere arroget artem, 
non privs exacta tenvi ratione saporvm. 
nec satis est cara piscis averrere mensa 
ignarvm, qvibvs est ivs aptivs et qvibvs assis 
langvidvs in cvbitvm iam se conviva reponet. 
Vmber et iligna nvtritvs glande rotvndas 
cvrvat aper lances carnem vitantis inertem; 
nam Lavrens malvs est, vlvis et harvndine pingvis. 
vinea svbmittit capreas non semper edvlis. 
fecvndae leporis sapiens sectabitvr armos. 
piscibvs at qve avibvs qvae natvra et foret aetas, 
ante mevm nvlli patvit qvaesita palatvm.  
svnt qvorvm ingenivm nova tantvm crvstvla promit. 
neqvaqvam satis in re vna consvmere cvram, 
vt siqvis solvm hoc, mala ne sint vina, laboret, 
qvali perfvndat piscis secvrvs olivo. 
Massica si caelo svppones vina sereno, 
noctvrna siqvid crassi est tenvabitvr avra 
et decedet odor nervis inimicvs; at illa 
integrvm perdvnt lino vitiata saporem. 
Svrrentina vafer qvi miscet faece Falerna 
vina, colvmbino limvm bene colligit ovo, 
qvatenvs ima petit volvens aliena vitellvs. 
tostis marcentem sqvillis recreabis et Afra 
potorem coclea; nam lactvca innatat acri 
post vinvm stomacho; perna magis et magis hillis 
flagitat inmorsvs refici, qvin omnia malit 
qvaecvm qve inmvndis fervent allata popinis. 
est operae pretivm dvplicis pernoscere ivris 
natvram. simplex e dvlci constat olivo, 
qvod pingvi miscere mero mvria qve decebit 
non alia qvam qva Byzantia pvtvit orca. 
hoc vbi confvsvm sectis inferbvit herbis 
Corycio qve croco sparsvm stetit, insvper addes 
pressa Venafranae qvod baca remisit olivae. 
Picenis cedvnt pomis Tibvrtia svco: 
nam facie praestant, venvcvla convenit ollis; 
rectivs Albanam fvmo dvraveris vvam. 
hanc ego cvm malis, ego faecem primvs et allec, 
primvs et invenior piper albvm cvm sale nigro  
incretvm pvris circvmposvisse catillis. 
inmane est vitivm dare milia terna macello 
angvsto qve vagos piscis vrgere catino. 
magna movet stomacho fastidia, sev pver vnctis 
tractavit calicem manibvs, dvm fvrta ligvrrit, 
sive gravis veteri creterrae limvs adhaesit. 
vilibvs in scopis, in mappis, in scobe qvantvs 
consistit svmptvs? neglectis flagitivm ingens. 
ten lapides varios lvtvlenta radere palma 
et Tyrias dare circvm inlota toralia vestis, 
oblitvm, qvanto cvram svmptvm qve minorem 
haec habeant, tanto reprehendi ivstivs illis, 
qvae nisi divitibvs neqvevnt contingere mensis?' 
'docte Cati, per amicitiam divos qve rogatvs 
dvcere me avditvm, perges qvocvm qve, memento. 
nam qvamvis memori referas mihi pectore cvncta, 
non tamen interpres tantvndem ivveris. adde 
voltvm habitvm qve hominis, qvem tv vidisse beatvs 
non magni pendis, qvia contigit; at mihi cvra 
non mediocris inest, fontis vt adire remotos 
at qve havrire qveam vitae praecepta beatae.' ђЏ
{1V}1 Ѓ
'Hoc qvo qve, Tiresia, praeter narrata petenti 
responde, qvibvs amissas reparare qveam res 
artibvs at qve modis. qvid rides?' 'iamne doloso 
non satis est Ithacam revehi patrios qve penatis  
adspicere?' 'o nvlli qvicqvam mentite, vides vt 
nvdvs inops qve domvm redeam te vate, ne qve illic 
avt apotheca procis intacta est avt pecvs: atqvi 
et genvs et virtvs, nisi cvm re, vilior alga est.' 
qvando pavperiem missis ambagibvs horres, 
accipe qva ratione qveas ditescere. tvrdvs 
sive alivd privvm dabitvr tibi, devolet illvc, 
res vbi magna nitet domino sene; dvlcia poma 
et qvoscvm qve feret cvltvs tibi fvndvs honores 
ante Larem gvstet venerabilior Lare dives. 
qvi qvamvis perivrvs erit, sine gente, crventvs 
sangvine fraterno, fvgitivvs, ne tamen illi 
tv comes exterior, si postvlet, ire recvses.' 
'vtne tegam spvrco Damae latvs? havd ita Troiae 
me gessi, certans semper melioribvs.' 'ergo 
pavper eris.' 'fortem hoc animvm tolerare ivbebo; 
et qvondam maiora tvli. tv protinvs, vnde 
divitias aeris qve rvam, dic, avgvr, acervos.' 
'dixi eqvidem et dico: captes astvtvs vbi qve 
testamenta senvm nev, si vafer vnvs et alter 
insidiatorem praeroso fvgerit hamo, 
avt spem deponas avt artem inlvsvs omittas. 
magna minorve foro si res certabitvr olim, 
vivet vter locvples sine gnatis, inprobvs, vltro 
qvi meliorem avdax vocet in ivs, illivs esto 
defensor; fama civem cavsa qve priorem 
sperne, domi si gnatvs erit fecvndave conivx. 
"Qvinte" pvta avt "Pvbli"_gavdent praenomine molles 
avricvlae_"tibi me virtvs tva fecit amicvm. 
ivs anceps novi, cavsas defendere possvm; 
eripiet qvivis ocvlos citivs mihi qvam te  
contemptvm cassa nvce pavperet; haec mea cvra est, 
neqvid tv perdas nev sis iocvs." ire domvm at qve 
pellicvlam cvrare ivbe; fi cognitor ipse, 
persta at qve obdvra: sev rvbra Canicvla findet 
infantis statvas, sev pingvi tentvs omaso 
Fvrivs hibernas cana nive conspvet Alpis. 
"nonne vides" aliqvis cvbito stantem prope tangens 
inqviet, "vt patiens, vt amicis aptvs, vt acer?" 
plvres adnabvnt thynni et cetaria crescent. 
sicvi praeterea validvs male filivs in re 
praeclara svblatvs aletvr, ne manifestvm 
caelibis obseqvivm nvdet te, leniter in spem 
adrepe officiosvs, vt et scribare secvndvs 
heres et, siqvis casvs pvervm egerit Orco, 
in vacvom venias: perraro haec alea fallit. 
qvi testamentvm tradet tibi cvm qve legendvm, 
abnvere et tabvlas a te removere memento, 
sic tamen, vt limis rapias, qvid prima secvndo 
cera velit versv; solvs mvltisne coheres, 
veloci percvrre ocvlo. plervm qve recoctvs 
scriba ex qvinqveviro corvvm delvdet hiantem 
captator qve dabit risvs Nasica Corano.' 
'nvm fvris? an prvdens lvdis me obscvra canendo?' 
'o Laertiade, qvidqvid dicam, avt erit avt non: 
divinare etenim magnvs mihi donat Apollo.' 
'qvid tamen ista velit sibi fabvla, si licet, ede.' 
'tempore qvo ivvenis Parthis horrendvs, ab alto 
demissvm genvs Aenea, tellvre mari qve 
magnvs erit, forti nvbet procera Corano  
filia Nasicae, metventis reddere soldvm. 
tvm gener hoc faciet: tabvlas socero dabit at qve 
vt legat orabit; mvltvm Nasica negatas 
accipiet tandem et tacitvs leget inveniet qve 
nil sibi legatvm praeter plorare svis qve. 
illvd ad haec ivbeo: mvlier si forte dolosa 
libertvsve senem delirvm temperet, illis 
accedas socivs: lavdes, lavderis vt absens. 
adivvat hoc qvo qve, sed vincit longe privs ipsvm 
expvgnare capvt. scribet mala carmina vecors: 
lavdato. scortator erit: cave te roget; vltro 
Penelopam facilis potiori trade.' 'pvtasne 
perdvci poterit tam frvgi tam qve pvdica, 
qvam neqviere proci recto depellere cvrsv?' 
'venit enim magnvm donandi parca ivventvs 
nec tantvm veneris qvantvm stvdiosa cvlinae. 
sic tibi Penelope frvgi est; qvae si semel vno 
de sene gvstarit tecvm partita lvcellvm, 
vt canis a corio nvmqvam absterrebitvr vncto. 
me sene qvod dicam factvm est. anvs inproba Thebis 
ex testamento sic est elata: cadaver 
vnctvm oleo largo nvdis vmeris tvlit heres, 
scilicet elabi si posset mortva; credo, 
qvod nimivm institerat viventi. cavtvs adito 
nev desis operae neve immoderatvs abvndes. 
difficilem et morosvm offendet garrvlvs: vltra  
'non' 'etiam' sileas; Davvs sis comicvs at qve 
stes capite obstipo, mvltvm similis metventi. 
obseqvio grassare; mone, si increbrvit avra, 
cavtvs vti velet carvm capvt; extrahe tvrba 
oppositis vmeris; avrem svbstringe loqvaci. 
inportvnvs amat lavdari: donec 'ohe iam' 
ad caelvm manibvs svblatis dixerit, vrge: 
crescentem tvmidis infla sermonibvs vtrem. 
cvm te servitio longo cvra qve levarit, 
et certvm vigilans "qvartae sit partis Vlixes" 
avdieris "heres": "ergo nvnc Dama sodalis 
nvsqvam est? vnde mihi tam fortem tam qve fidelem?" 
sparge svbinde et, si pavlvm potes inlacrimare, est 
gavdia prodentem voltvm celare. sepvlcrvm 
permissvm arbitrio sine sordibvs exstrve: fvnvs 
egregie factvm lavdet vicinia. siqvis 
forte coheredvm senior male tvssiet, hvic tv 
dic, ex parte tva sev fvndi sive domvs sit 
emptor, gavdentem nvmmo te addicere. sed me 
imperiosa trahit Proserpina: vive vale qve.' ђЏ
{1VI}1 Ѓ
Hoc erat in votis: modvs agri non ita magnvs, 
hortvs vbi et tecto vicinvs ivgis aqvae fons 
et pavlvm silvae svper his foret. avctivs at qve 
di melivs fecere. bene est. nil amplivs oro, 
Maia nate, nisi vt propria haec mihi mvnera faxis.  
si ne qve maiorem feci ratione mala rem 
nec svm factvrvs vitio cvlpave minorem, 
si veneror stvltvs nihil horvm 'o si angvlvs ille 
proximvs accedat, qvi nvnc denormat agellvm!' 
'o si vrnam argenti fors qvae mihi monstret, vt illi, 
thesavro invento qvi mercennarivs agrvm 
illvm ipsvm mercatvs aravit, dives amico 
Hercvle!', si qvod adest gratvm ivvat, hac prece te oro: 
pingve pecvs domino facias et cetera praeter 
ingenivm, vt qve soles, cvstos mihi maximvs adsis. 
ergo vbi me in montes et in arcem ex vrbe removi, 
qvid privs inlvstrem satvris mvsa qve pedestri? 
nec mala me ambitio perdit nec plvmbevs avster 
avtvmnvs qve gravis, Libitinae qvaestvs acerbae. 
Matvtine pater, sev Iane libentivs avdis, 
vnde homines opervm primos vitae qve labores 
institvvnt_sic dis placitvm_, tv carminis esto 
principivm. Romae sponsorem me rapis: 'eia, 
ne prior officio qvisqvam respondeat, vrge.' 
sive aqvilo radit terras sev brvma nivalem 
interiore diem gyro trahit, ire necesse est. 
postmodo qvod mi obsit clare certvm qve locvto 
lvctandvm in tvrba et facienda inivria tardis. 
'qvid tibi vis, insane?' et 'qvam rem agis?' inprobvs vrget 
iratis precibvs, 'tv pvlses omne qvod obstat, 
ad Maecenatem memori si mente recvrras.' 
hoc ivvat et melli est, non mentiar. at simvl atras  
ventvm est Esqvilias, aliena negotia centvm 
per capvt et circa salivnt latvs. 'ante secvndam 
Roscivs orabat sibi adesses ad Pvteal cras.' 
'de re commvni scribae magna at qve nova te 
orabant hodie meminisses, Qvinte, reverti.' 
'inprimat his cvra Maecenas signa tabellis.' 
dixeris: 'experiar': 'si vis, potes,' addit et instat. 
septimvs octavo propior iam fvgerit annvs, 
ex qvo Maecenas me coepit habere svorvm 
in nvmero, dvmtaxat ad hoc, qvem tollere raeda 
vellet iter faciens et cvi concredere nvgas 
hoc genvs: 'hora qvota est?' 'Thraex est Gallina Syro par?' 
'matvtina parvm cavtos iam frigora mordent', 
et qvae rimosa bene deponvntvr in avre. 
per totvm hoc tempvs svbiectior in diem et horam 
invidiae noster. lvdos spectaverat, vna 
lvserat in campo: 'fortvnae filivs' omnes. 
frigidvs a rostris manat per compita rvmor: 
qvicvm qve obvivs est, me consvlit: 'o bone_nam te 
scire, deos qvoniam propivs contingis oportet_, 
nvmqvid de Dacis avdisti?' 'nil eqvidem.' 'vt tv 
semper eris derisor.' 'at omnes di exagitent me, 
si qvicqvam.' 'qvid? militibvs promissa Triqvetra 
praedia Caesar an est Itala tellvre datvrvs?' 
ivrantem me scire nihil mirantvr vt vnvm 
scilicet egregii mortalem alti qve silenti. 
perditvr haec inter misero lvx non sine votis: 
o rvs, qvando ego te adspiciam qvando qve licebit 
nvnc vetervm libris, nvnc somno et inertibvs horis 
dvcere sollicitae ivcvnda oblivia vitae?  
o qvando faba Pythagorae cognata simvl qve 
vncta satis pingvi ponentvr holvscvla lardo? 
o noctes cenae qve devm, qvibvs ipse mei qve 
ante Larem proprivm vescor vernas qve procacis 
pasco libatis dapibvs. provt cvi qve libido est, 
siccat inaeqvalis calices conviva solvtvs 
legibvs insanis, sev qvis capit acria fortis 
pocvla sev modicis vvescit laetivs. ergo 
sermo oritvr, non de villis domibvsve alienis, 
nec male necne Lepos saltet; sed, qvod magis ad nos 
pertinet et nescire malvm est, agitamvs, vtrvmne 
divitiis homines an sint virtvte beati, 
qvidve ad amicitias, vsvs rectvmne, trahat nos 
et qvae sit natvra boni svmmvm qve qvid eivs. 
Cervivs haec inter vicinvs garrit anilis 
ex re fabellas. siqvis nam lavdat Arelli 
sollicitas ignarvs opes, sic incipit: 'olim 
rvsticvs vrbanvm mvrem mvs pavpere fertvr 
accepisse cavo, veterem vetvs hospes amicvm, 
asper et attentvs qvaesitis, vt tamen artvm 
solveret hospitiis animvm. qvid mvlta? ne qve ille 
sepositi ciceris nec longae invidit avenae, 
aridvm et ore ferens acinvm semesa qve lardi 
frvsta dedit, cvpiens varia fastidia cena 
vincere tangentis male singvla dente svperbo, 
cvm pater ipse domvs palea porrectvs in horna  
esset ador lolivm qve, dapis meliora relinqvens. 
tandem vrbanvs ad hvnc "qvid te ivvat" inqvit, "amice, 
praervpti nemoris patientem vivere dorso? 
vis tv homines vrbem qve feris praeponere silvis? 
carpe viam, mihi crede, comes, terrestria qvando 
mortalis animas vivvnt sortita ne qve vlla est 
avt magno avt parvo leti fvga: qvo, bone, circa, 
dvm licet, in rebvs ivcvndis vive beatvs, 
vive memor, qvam sis aevi brevis." haec vbi dicta 
agrestem pepvlere, domo levis exsilit; inde 
ambo propositvm peragvnt iter, vrbis aventes 
moenia noctvrni svbrepere. iam qve tenebat 
nox medivm caeli spativm, cvm ponit vter qve 
in locvplete domo vestigia, rvbro vbi cocco 
tincta svper lectos canderet vestis ebvrnos 
mvlta qve de magna svperessent fercvla cena, 
qvae procvl exstrvctis inerant hesterna canistris. 
ergo vbi pvrpvrea porrectvm in veste locavit 
agrestem, velvti svccinctvs cvrsitat hospes 
continvat qve dapes nec non verniliter ipsis 
fvngitvr officiis, praelambens omne qvod adfert. 
ille cvbans gavdet mvtata sorte bonis qve 
rebvs agit laetvm convivam, cvm svbito ingens 
valvarvm strepitvs lectis excvssit vtrvm qve. 
cvrrere per totvm pavidi conclave magis qve 
exanimes trepidare, simvl domvs alta Molossis 
personvit canibvs. tvm rvsticvs: "havd mihi vita 
est opvs hac" ait et "valeas: me silva cavos qve 
tvtvs ab insidiis tenvi solabitvr ervo."'  ђЏ
{1VII}1 Ѓ
'Iamdvdvm avscvlto et cvpiens tibi dicere servos 
pavca reformido.' 'Davvsne?' 'ita, Davvs, amicvm 
mancipivm domino et frvgi qvod sit satis, hoc est, 
vt vitale pvtes.' 'age libertate Decembri, 
qvando ita maiores volvervnt, vtere: narra.' 
'pars hominvm vitiis gavdet constanter et vrget 
propositvm; pars mvlta natat, modo recta capessens, 
interdvm pravis obnoxia. saepe notatvs 
cvm tribvs anellis, modo laeva Priscvs inani 
vixit inaeqvalis, clavvm vt mvtaret in horas, 
aedibvs ex magnis svbito se conderet vnde 
mvndior exiret vix libertinvs honeste; 
iam moechvs Romae, iam mallet doctvs Athenis 
vivere, Vortvmnis qvotqvot svnt natvs iniqvis. 
scvrra Volanerivs, postqvam illi ivsta cheragra 
contvdit articvlos, qvi pro se tolleret at qve 
mitteret in phimvm talos, mercede divrna 
condvctvm pavit: qvanto constantior isdem 
in vitiis, tanto levivs miser ac prior illo 
qvi iam contento, iam laxo fvne laborat.' 
'non dices hodie, qvorsvm haec tam pvtida tendant, 
fvrcifer?' 'ad te, inqvam.' 'qvo pacto, pessime?' 'lavdas  
fortvnam et mores antiqvae plebis, et idem, 
siqvis ad illa devs svbito te agat, vs qve recvses, 
avt qvia non sentis, qvod clamas, rectivs esse, 
avt qvia non firmvs rectvm defendis et haeres 
neqviqvam caeno cvpiens evellere plantam. 
Romae rvs optas; absentem rvsticvs vrbem 
tollis ad astra levis. si nvsqvam es forte vocatvs 
ad cenam, lavdas secvrvm holvs ac, velvt vsqvam 
vinctvs eas, ita te felicem dicis amas qve, 
qvod nvsqvam tibi sit potandvm. ivsserit ad se 
Maecenas servm svb lvmina prima venire 
convivam: "nemon olevm fert ocivs? ecqvis 
avdit?" cvm magno blateras clamore fvgis qve. 
Mvlvivs et scvrrae, tibi non referenda precati, 
discedvnt. "etenim fateor me" dixerit ille 
"dvci ventre levem, nasvm nidore svpinor, 
inbecillvs, iners, siqvid vis, adde, popino. 
tv cvm sis qvod ego et fortassis neqvior, vltro 
insectere velvt melior verbis qve decoris 
obvolvas vitivm?" qvid, si me stvltior ipso 
qvingentis empto drachmis deprenderis? avfer 
me voltv terrere; manvm stomachvm qve teneto, 
dvm qvae Crispini docvit me ianitor edo. 
te conivnx aliena capit, meretricvla Davvm: 
peccat vter nostrvm crvce dignivs? acris vbi me 
natvra intendit, svb clara nvda lvcerna 
qvaecvm qve excepit tvrgentis verbera cavdae 
clvnibvs avt agitavit eqvvm lasciva svpinvm,  
dimittit ne qve famosvm ne qve sollicitvm, ne 
ditior avt formae melioris meiat eodem. 
tv cvm proiectis insignibvs, anvlo eqvestri 
Romano qve habitv, prodis ex ivdice Dama, 
tvrpis odoratvm capvt obscvrante lacerna, 
non es qvod simvlas? metvens indvceris at qve 
altercante libidinibvs tremis ossa pavore. 
qvid refert, vri virgis ferro qve necari 
avctoratvs eas, an tvrpi clavsvs in arca, 
qvo te demisit peccati conscia erilis, 
contractvm genibvs tangas capvt? estne marito 
matronae peccantis in ambo ivsta potestas, 
in corrvptorem vel ivstior? illa tamen se 
non habitv mvtatve loco peccatve svperne, 
cvm te formidet mvlier ne qve credat amanti. 
ibis svb fvrcam prvdens domino qve fvrenti 
conmittes rem omnem et vitam et cvm corpore famam 
evasti: credo, metves doctvs qve cavebis: 
qvaeres, qvando itervm paveas itervm qve perire 
possis, o totiens servvs. qvae belva rvptis, 
cvm semel effvgit, reddit se prava catenis? 
"non svm moechvs" ais. ne qve ego hercvle fvr, vbi vasa 
praetereo sapiens argentea. tolle periclvm: 
iam vaga prosiliet frenis natvra remotis. 
tvne mihi dominvs, rervm imperiis hominvm qve 
tot tantis qve minor, qvem ter vindicta qvater qve 
inposita havd vmqvam misera formidine privet?  
adde svper, dictis qvod non levivs valeat; nam, 
sive vicarivs est, qvi servo paret, vti mos 
vester ait, sev conservvs, tibi qvid svm ego? nempe 
tv, mihi qvi imperitas, aliis servis miser at qve 
dvceris vt nervis alienis mobile lignvm. 
qvisnam igitvr liber? sapiens sibi qvi imperiosvs, 
qvem ne qve pavperies ne qve mors ne qve vincvla terrent, 
responsare cvpidinibvs, contemnere honores 
fortis, et in se ipso totvs, teres at qve rotvndvs, 
externi neqvid valeat per leve morari, 
in qvem manca rvit semper fortvna. potesne 
ex his vt proprivm qvid noscere? qvin qve talenta 
poscit te mvlier, vexat foribvs qve repvlsvm 
perfvndit gelida, rvrsvs vocat: eripe tvrpi 
colla ivgo liber, "liber svm" dic age. non qvis. 
vrget enim dominvs mentem non lenis et acris 
svbiectat lasso stimvlos versat qve negantem. 
vel cvm Pavsiaca torpes, insane, tabella, 
qvi peccas minvs at qve ego, cvm Fvlvi Rvtvbae qve 
avt Pacideiani contento poplite miror 
proelia rvbrica picta avt carbone, velvt si 
re vera pvgnent, feriant vitent qve moventes 
arma viri? neqvam et cessator Davvs; at ipse 
svbtilis vetervm ivdex et callidvs avdis. 
nil ego, si dvcor libo fvmante: tibi ingens 
virtvs at qve animvs cenis responsat opimis? 
obseqvivm ventris mihi perniciosivs est cvr?  
tergo plector enim. qvi tv inpvnitior illa, 
qvae parvo svmi neqvevnt, obsonia captas? 
nempe inamarescvnt epvlae sine fine petitae 
inlvsi qve pedes vitiosvm ferre recvsant 
corpvs. an hic peccat, svb noctem qvi pver vvam 
fvrtiva mvtat strigili: qvi praedia vendit, 
nil servile gvlae parens habet? adde, qvod idem 
non horam tecvm esse potes, non otia recte 
ponere te qve ipsvm vitas fvgitivvs et erro, 
iam vino qvaerens, iam somno fallere cvram, 
frvstra: nam comes atra premit seqvitvr qve fvgacem.' 
'vnde mihi lapidem?' 'qvorsvm est opvs?' 'vnde sagittas?' 
'avt insanit homo avt versvs facit.' 'ocivs hinc te 
ni rapis, accedes opera agro nona Sabino.' ђЏ
{1VIII}1 Ѓ
'Vt Nasidieni ivvit te cena beati? 
nam mihi qvaerenti convivam dictvs here illic 
de medio potare die.' 'sic, vt mihi nvmqvam 
in vita fverit melivs.' 'da, si grave non est, 
qvae prima iratvm ventrem placaverit esca.' 
'in primis Lvcanvs aper: leni fvit avstro 
captvs, vt aiebat cenae pater: acria circvm 
rapvla, lactvcae, radices, qvalia lassvm 
pervellvnt stomachvm, siser, allec, faecvla Coa. 
his vt svblatis pver alte cinctvs acernam  
gavsape pvrpvreo mensam pertersit et alter 
svblegit qvodcvm qve iaceret invtile qvod qve 
posset cenantis offendere, vt Attica virgo 
cvm sacris Cereris procedit fvscvs Hydaspes 
Caecvba vina ferens, Alcon Chivm maris expers. 
hic ervs "Albanvm, Maecenas, sive Falernvm 
te magis adpositis delectat, habemvs vtrvm qve."' 
'divitias miseras! sed qvis cenantibvs vna, 
Fvndani, pvlcre fverit tibi, nosse laboro.' 
'svmmvs ego et prope me Viscvs Thvrinvs et infra, 
si memini, Varivs; cvm Servilio Balatrone 
Vibidivs, qvos Maecenas addvxerat vmbras. 
Nomentanvs erat svper ipsvm, Porcivs infra, 
ridicvlvs totas semel absorbere placentas; 
Nomentanvs ad hoc, qvi, siqvid forte lateret, 
indice monstraret digito; nam cetera tvrba, 
nos, inqvam, cenamvs avis, conchylia, piscis, 
longe dissimilem noto celantia svcvm, 
vt vel continvo patvit, cvm passeris at qve 
ingvstata mihi porrexerit ilia rhombi. 
post hoc me docvit melimela rvbere minorem 
ad lvnam delecta. qvid hoc intersit, ab ipso 
avdieris melivs. tvm Vibidivs Balatroni 
"nos nisi damnose bibimvs, moriemvr invlti," 
et calices poscit maiores. vertere pallor 
tvm parochi faciem nil sic metventis vt acris 
potores, vel qvod maledicvnt liberivs vel 
fervida qvod svbtile exsvrdant vina palatvm. 
invertvnt Allifanis vinaria tota 
Vibidivs Balatro qve secvtis omnibvs: imi  
convivae lecti nihilvm nocvere lagoenis. 
adfertvr sqvillas inter mvrena natantis 
in patina porrecta. svb hoc ervs "haec gravida" inqvit 
"capta est, deterior post partvm carne fvtvra. 
his mixtvm ivs est: oleo, qvod prima Venafri 
pressit cella; garo de svcis piscis Hiberi; 
vino qvinqvenni, vervm citra mare nato, 
dvm coqvitvr_cocto Chivm sic convenit, vt non 
hoc magis vllvm alivd_; pipere albo, non sine aceto, 
qvod Methymnaeam vitio mvtaverit vvam. 
ervcas viridis, invlas ego primvs amaras 
monstravi incoqvere; inlvtos Cvrtillvs echinos, 
vt melivs mvria qvod testa marina remittat." 
interea svspensa gravis avlaea rvinas 
in patinam fecere, trahentia pvlveris atri 
qvantvm non Aqvilo Campanis excitat agris. 
nos maivs veriti, postqvam nihil esse pericli 
sensimvs, erigimvr; Rvfvs posito capite, vt si 
filivs inmatvrvs obisset, flere. qvis esset 
finis, ni sapiens sic Nomentanvs amicvm 
tolleret: "hev, Fortvna, qvis est crvdelior in nos 
te devs? vt semper gavdes inlvdere rebvs 
hvmanis!" Varivs mappa conpescere risvm 
vix poterat. Balatro svspendens omnia naso 
"haec est condicio vivendi" aiebat, "eo qve 
responsvra tvo nvmqvam est par fama labori. 
tene, vt ego accipiar lavte, torqverier omni 
sollicitvdine districtvm, ne panis advstvs, 
ne male conditvm ivs adponatvr, vt omnes 
praecincti recte pveri compti qve ministrent.  
adde hos praeterea casvs, avlaea rvant si, 
vt modo; si patinam pede lapsvs frangat agaso. 
sed convivatoris, vti dvcis, ingenivm res 
adversae nvdare solent, celare secvndae." 
Nasidienvs ad haec "tibi di, qvaecvm qve preceris, 
commoda dent: ita vir bonvs es conviva qve comis" 
et soleas poscit. tvm in lecto qvo qve videres 
stridere secreta divisos avre svsvrros.' 
'nvllos his mallem lvdos spectasse; sed illa 
redde age qvae deinceps risisti.' 'Vibidivs dvm 
qvaerit de pveris, nvm sit qvo qve fracta lagoena, 
qvod sibi poscenti non dentvr pocvla, dvm qve 
ridetvr fictis rervm Balatrone secvndo, 
Nasidiene, redis mvtatae frontis, vt arte 
emendatvrvs fortvnam; deinde secvti 
mazonomo pveri magno discerpta ferentes 
membra grvis sparsi sale mvlto non sine farre, 
pingvibvs et ficis pastvm iecvr anseris albae 
et leporvm avolsos, vt mvlto svavivs, armos, 
qvam si cvm lvmbis qvis edit. tvm pectore advsto 
vidimvs et mervlas poni et sine clvne palvmbis, 
svavis res, si non cavsas narraret earvm et 
natvras dominvs; qvem nos sic fvgimvs vlti, 
vt nihil omnino gvstaremvs, velvt illis 
Canidia adflasset, peior serpentibvs Afris.'  
