{1SATVRA I}1 Ѓ
Semper ego avditor tantvm? nvmqvamne reponam 
vexatvs totiens ravci Theseide Cordi? 
inpvne ergo mihi recitaverit ille togatas, 
hic elegos? inpvne diem consvmpserit ingens 
Telephvs avt svmmi plena iam margine libri 
scriptvs et in tergo necdvm finitvs Orestes? 
nota magis nvlli domvs est sva qvam mihi lvcvs 
Martis et Aeoliis vicinvm rvpibvs antrvm 
Vvlcani; qvid agant venti, qvas torqveat vmbras 
Aeacvs, vnde alivs fvrtivae devehat avrvm 
pellicvlae, qvantas iacvletvr Monychvs ornos, 
Frontonis platani convolsa qve marmora clamant 
semper et adsidvo rvptae lectore colvmnae. 
expectes eadem a svmmo minimo qve poeta. 
et nos ergo manvm fervlae svbdvximvs, et nos 
consilivm dedimvs Svllae, privatvs vt altvm 
dormiret. stvlta est clementia, cvm tot vbi qve 
vatibvs occvrras, peritvrae parcere chartae. 
cvr tamen hoc potivs libeat decvrrere campo, 
per qvem magnvs eqvos Avrvncae flexit alvmnvs, 
si vacat ac placidi rationem admittitis, edam. 
cvm tener vxorem dvcat spado, Mevia Tvscvm 
figat aprvm et nvda teneat venabvla mamma, 
patricios omnis opibvs cvm provocet vnvs  
qvo tondente gravis ivveni mihi barba sonabat, 
cvm pars Niliacae plebis, cvm verna Canopi 
Crispinvs Tyrias vmero revocante lacernas 
ventilet aestivvm digitis svdantibvs avrvm 
nec svfferre qveat maioris pondera gemmae, 
difficile est satvram non scribere. nam qvis iniqvae 
tam patiens vrbis, tam ferrevs, vt teneat se, 
cavsidici nova cvm veniat lectica Mathonis 
plena ipso, post hvnc magni delator amici 
et cito raptvrvs de nobilitate comesa 
qvod svperest, qvem Massa timet, qvem mvnere palpat 
Carvs et a trepido Thymele svmmissa Latino; 
cvm te svmmoveant qvi testamenta merentvr 
noctibvs, in caelvm qvos evehit optima svmmi 
nvnc via processvs, vetvlae vesica beatae? 
vnciolam Procvleivs habet, sed Gillo devncem, 
partes qvis qve svas ad mensvram ingvinis heres. 
accipiat sane mercedem sangvinis et sic 
palleat vt nvdis pressit qvi calcibvs angvem 
avt Lvgvdvnensem rhetor dictvrvs ad aram. 
qvid referam qvanta siccvm iecvr ardeat ira, 
cvm popvlvm gregibvs comitvm premit hic spoliator 
pvpilli prostantis et hic damnatvs inani 
ivdicio? qvid enim salvis infamia nvmmis? 
exvl ab octava Marivs bibit et frvitvr dis 
iratis, at tv victrix, provincia, ploras. 
haec ego non credam Venvsina digna lvcerna? 
haec ego non agitem? sed qvid magis? Heracleas 
avt Diomedeas avt mvgitvm labyrinthi 
et mare percvssvm pvero fabrvm qve volantem,  
cvm leno accipiat moechi bona, si capiendi 
ivs nvllvm vxori, doctvs spectare lacvnar, 
doctvs et ad calicem vigilanti stertere naso; 
cvm fas esse pvtet cvram sperare cohortis 
qvi bona donavit praesepibvs et caret omni 
maiorvm censv, dvm pervolat axe citato 
Flaminiam pver Avtomedon? nam lora tenebat 
ipse, lacernatae cvm se iactaret amicae. 
nonne libet medio ceras inplere capaces 
qvadrivio, cvm iam sexta cervice feratvr 
hinc at qve inde patens ac nvda paene cathedra 
et mvltvm referens de Maecenate svpino 
signator falsi, qvi se lavtvm at qve beatvm 
exigvis tabvlis et gemma fecerit vda? 
occvrrit matrona potens, qvae molle Calenvm 
porrectvra viro miscet sitiente rvbetam 
institvit qve rvdes melior Lvcvsta propinqvas 
per famam et popvlvm nigros efferre maritos. 
avde aliqvid brevibvs Gyaris et carcere dignvm, 
si vis esse aliqvid. probitas lavdatvr et alget; 
criminibvs debent hortos, praetoria, mensas, 
argentvm vetvs et stantem extra pocvla caprvm. 
qvem patitvr dormire nvrvs corrvptor avarae, 
qvem sponsae tvrpes et praetextatvs advlter? 
si natvra negat, facit indignatio versvm 
qvalemcvm qve potest, qvales ego vel Clvvienvs. 
ex qvo Devcalion nimbis tollentibvs aeqvor 
navigio montem ascendit sortes qve poposcit 
pavlatim qve anima calvervnt mollia saxa  
et maribvs nvdas ostendit Pyrrha pvellas, 
qvidqvid agvnt homines, votvm, timor, ira, volvptas, 
gavdia, discvrsvs, nostri farrago libelli est. 
et qvando vberior vitiorvm copia? qvando 
maior avaritiae patvit sinvs? alea qvando 
hos animos? ne qve enim locvlis comitantibvs itvr 
ad casvm tabvlae, posita sed lvditvr arca. 
proelia qvanta illic dispensatore videbis 
armigero! simplexne fvror sestertia centvm 
perdere et horrenti tvnicam non reddere servo? 
qvis totidem erexit villas, qvis fercvla septem 
secreto cenavit avvs? nvnc sportvla primo 
limine parva sedet tvrbae rapienda togatae. 
ille tamen faciem privs inspicit et trepidat ne 
svppositvs venias ac falso nomine poscas: 
agnitvs accipies. ivbet a praecone vocari 
ipsos Troivgenas, nam vexant limen et ipsi 
nobiscvm. 'da praetori, da deinde tribvno.' 
sed libertinvs prior est. 'prior' inqvit 'ego adsvm. 
cvr timeam dvbitemve locvm defendere, qvamvis 
natvs ad Evphraten, molles qvod in avre fenestrae 
argverint, licet ipse negem? sed qvin qve tabernae 
qvadringenta parant. qvid confert pvrpvra maior 
optandvm, si Lavrenti cvstodit in agro 
condvctas Corvinvs ovis, ego possideo plvs 
Pallante et Licinis?' expectent ergo tribvni, 
vincant divitiae, sacro ne cedat honori 
nvper in hanc vrbem pedibvs qvi venerat albis, 
qvandoqvidem inter nos sanctissima divitiarvm 
maiestas, etsi fvnesta Pecvnia templo  
nondvm habitat, nvllas nvmmorvm ereximvs aras, 
vt colitvr Pax at qve Fides, Victoria, Virtvs 
qvae qve salvtato crepitat Concordia nido. 
sed cvm svmmvs honor finito conpvtet anno, 
sportvla qvid referat, qvantvm rationibvs addat, 
qvid facient comites qvibvs hinc toga, calcevs hinc est 
et panis fvmvs qve domi? densissima centvm 
qvadrantes lectica petit, seqvitvr qve maritvm 
langvida vel praegnas et circvmdvcitvr vxor. 
hic petit absenti nota iam callidvs arte 
ostendens vacvam et clavsam pro conivge sellam. 
'Galla mea est' inqvit, 'citivs dimitte. moraris? 
profer, Galla, capvt. noli vexare, qviescet.' 
ipse dies pvlchro distingvitvr ordine rervm: 
sportvla, deinde forvm ivris qve peritvs Apollo 
at qve trivmphales, inter qvas avsvs habere 
nescio qvis titvlos Aegyptivs at qve Arabarches, 
cvivs ad effigiem non tantvm meiiere fas est. 
vestibvlis abevnt veteres lassi qve clientes 
vota qve deponvnt, qvamqvam longissima cenae 
spes homini; cavlis miseris at qve ignis emendvs. 
optima silvarvm interea pelagi qve vorabit 
rex horvm vacvis qve toris tantvm ipse iacebit. 
nam de tot pvlchris et latis orbibvs et tam 
antiqvis vna comedvnt patrimonia mensa. 
nvllvs iam parasitvs erit. sed qvis ferat istas 
lvxvriae sordes? qvanta est gvla qvae sibi totos 
ponit apros, animal propter convivia natvm! 
poena tamen praesens, cvm tv deponis amictvs  
tvrgidvs et crvdvm pavonem in balnea portas. 
hinc svbitae mortes at qve intestata senectvs. 
it nova nec tristis per cvnctas fabvla cenas; 
dvcitvr iratis plavdendvm fvnvs amicis. 
nil erit vlterivs qvod nostris moribvs addat 
posteritas, eadem facient cvpient qve minores, 
omne in praecipiti vitivm stetit. vtere velis, 
totos pande sinvs. dices hic forsitan 'vnde 
ingenivm par materiae? vnde illa priorvm 
scribendi qvodcvm qve animo flagrante liberet 
simplicitas? "cvivs non avdeo dicere nomen? 
qvid refert dictis ignoscat Mvcivs an non?" 
pone Tigillinvm, taeda lvcebis in illa 
qva stantes ardent qvi fixo gvttvre fvmant, 
et latvm media svlcvm dedvcit harena.' 
qvi dedit ergo tribvs patrvis aconita, vehatvr 
pensilibvs plvmis at qve illinc despiciat nos? 
'cvm veniet contra, digito compesce labellvm: 
accvsator erit qvi verbvm dixerit "hic est." 
secvrvs licet Aenean Rvtvlvm qve ferocem 
committas, nvlli gravis est percvssvs Achilles 
avt mvltvm qvaesitvs Hylas vrnam qve secvtvs: 
ense velvt stricto qvotiens Lvcilivs ardens 
infremvit, rvbet avditor cvi frigida mens est 
criminibvs, tacita svdant praecordia cvlpa.  
inde ira et lacrimae. tecvm privs ergo volvta 
haec animo ante tvbas: galeatvm sero dvelli 
paenitet.' experiar qvid concedatvr in illos 
qvorvm Flaminia tegitvr cinis at qve Latina. ђЏ
{1SATVRA II}1 Ѓ
Vltra Savromatas fvgere hinc libet et glacialem 
Oceanvm, qvotiens aliqvid de moribvs avdent 
qvi Cvrios simvlant et Bacchanalia vivvnt. 
indocti primvm, qvamqvam plena omnia gypso 
Chrysippi invenias; nam perfectissimvs horvm, 
si qvis Aristotelen similem vel Pittacon emit 
et ivbet archetypos plvtevm servare Cleanthas. 
frontis nvlla fides; qvis enim non vicvs abvndat 
tristibvs obscenis? castigas tvrpia, cvm sis 
inter Socraticos notissima fossa cinaedos? 
hispida membra qvidem et dvrae per bracchia saetae 
promittvnt atrocem animvm, sed podice levi 
caedvntvr tvmidae medico ridente mariscae. 
rarvs sermo illis et magna libido tacendi 
at qve svpercilio brevior coma. verivs ergo 
et magis ingenve Peribomivs; hvnc ego fatis 
inpvto, qvi vvltv morbvm incessv qve fatetvr. 
horvm simplicitas miserabilis, his fvror ipse 
dat veniam; sed peiiores, qvi talia verbis 
Hercvlis invadvnt et de virtvte locvti 
clvnem agitant. 'ego te ceventem, Sexte, verebor?' 
infamis Varillvs ait, 'qvo deterior te?'  
loripedem rectvs derideat, Aethiopem albvs. 
qvis tvlerit Gracchos de seditione qverentes? 
qvis caelvm terris non misceat et mare caelo 
si fvr displiceat Verri, homicida Miloni, 
Clodivs accvset moechos, Catilina Cethegvm, 
in tabvlam Svllae si dicant discipvli tres? 
qvalis erat nvper tragico pollvtvs advlter 
concvbitv, qvi tvnc leges revocabat amaras 
omnibvs at qve ipsis Veneri Marti qve timendas, 
cvm tot abortivis fecvndam Ivlia vvlvam 
solveret et patrvo similes effvnderet offas. 
nonne igitvr ivre ac merito vitia vltima fictos 
contemnvnt Scavros et castigata remordent? 
non tvlit ex illis torvvm Laronia qvendam 
clamantem totiens 'vbi nvnc, lex Ivlia, dormis?' 
at qve ita svbridens: 'felicia tempora, qvae te 
moribvs opponvnt. habeat iam Roma pvdorem: 
tertivs e caelo cecidit Cato. sed tamen vnde 
haec emis, hirsvto spirant opobalsama collo 
qvae tibi? ne pvdeat dominvm monstrare tabernae. 
qvod si vexantvr leges ac ivra, citari 
ante omnis debet Scantinia. respice primvm 
et scrvtare viros, facivnt nam plvra; sed illos 
defendit nvmervs ivnctae qve vmbone phalanges. 
magna inter molles concordia. non erit vllvm 
exemplvm in nostro tam detestabile sexv. 
Tedia non lambit Clvviam nec Flora Catvllam: 
Hispo svbit ivvenes et morbo pallet vtro qve. 
nvmqvid nos agimvs cavsas, civilia ivra  
novimvs avt vllo strepitv fora vestra movemvs? 
lvctantvr pavcae, comedvnt coloephia pavcae. 
vos lanam trahitis calathis qve peracta refertis 
vellera, vos tenvi praegnantem stamine fvsvm 
Penelope melivs, levivs torqvetis Arachne, 
horrida qvale facit residens in codice paelex. 
notvm est cvr solo tabvlas inpleverit Hister 
liberto, dederit vivvs cvr mvlta pvellae. 
dives erit magno qvae dormit tertia lecto. 
tv nvbe at qve tace: donant arcana cylindros. 
de nobis post haec tristis sententia fertvr? 
dat veniam corvis, vexat censvra colvmbas.' 
fvgervnt trepidi vera ac manifesta canentem 
Stoicidae; qvid enim falsi Laronia? sed qvid 
non facient alii, cvm tv mvlticia svmas, 
Cretice, et hanc vestem popvlo mirante perores 
in Procvlas et Pollittas? est moecha Fabvlla; 
damnetvr, si vis, etiam Carfinia: talem 
non svmet damnata togam. 'sed Ivlivs ardet, 
aestvo.' nvdvs agas: minvs est insania tvrpis. 
en habitvm qvo te leges ac ivra ferentem 
vvlneribvs crvdis popvlvs modo victor et illvd 
montanvm positis avdiret vvlgvs aratris. 
qvid non proclames, in corpore ivdicis ista 
si videas? qvaero an deceant mvlticia testem. 
acer et indomitvs libertatis qve magister, 
Cretice, perlvces. dedit hanc contagio labem 
et dabit in plvres, sicvt grex totvs in agris 
vnivs scabie cadit et porrigine porci  
vva qve conspecta livorem dvcit ab vva. 
foedivs hoc aliqvid qvando qve avdebis amictv; 
nemo repente fvit tvrpissimvs. accipient te 
pavlatim qvi longa domi redimicvla svmvnt 
frontibvs et toto posvere monilia collo 
at qve bonam tenerae placant abdomine porcae 
et magno cratere deam. sed more sinistro 
exagitata procvl non intrat femina limen: 
solis ara deae maribvs patet. 'ite, profanae,' 
clamatvr, 'nvllo gemit hic tibicina cornv.' 
talia secreta colvervnt orgia taeda 
Cecropiam soliti Baptae lassare Cotyton. 
ille svpercilivm madida fvligine tinctvm 
obliqva prodvcit acv pingit qve trementis 
attollens ocvlos; vitreo bibit ille priapo 
reticvlvm qve comis avratvm ingentibvs implet 
caervlea indvtvs scvtvlata avt galbina rasa 
et per Ivnonem domini ivrante ministro; 
ille tenet specvlvm, pathici gestamen Othonis, 
Actoris Avrvnci spolivm, qvo se ille videbat 
armatvm, cvm iam tolli vexilla ivberet. 
res memoranda novis annalibvs at qve recenti 
historia, specvlvm civilis sarcina belli. 
nimirvm svmmi dvcis est occidere Galbam 
et cvrare cvtem, svmmi constantia civis 
Bebriaci campis solivm adfectare Palati 
et pressvm in faciem digitis extendere panem,  
qvod nec in Assyrio pharetrata Sameramis orbe 
maesta nec Actiaca fecit Cleopatra carina. 
hic nvllvs verbis pvdor avt reverentia mensae, 
hic tvrpis Cybeles et fracta voce loqvendi 
libertas et crine senex fanaticvs albo 
sacrorvm antistes, rarvm ac memorabile magni 
gvttvris exemplvm condvcendvs qve magister. 
qvid tamen expectant, Phrygio qvos tempvs erat iam 
more svpervacvam cvltris abrvmpere carnem? 
qvadringenta dedit Gracchvs sestertia dotem 
cornicini, sive hic recto cantaverat aere; 
signatae tabvlae, dictvm 'feliciter,' ingens 
cena sedet, gremio iacvit nova nvpta mariti. 
o proceres, censore opvs est an harvspice nobis? 
scilicet horreres maiora qve monstra pvtares, 
si mvlier vitvlvm vel si bos ederet agnvm? 
segmenta et longos habitvs et flammea svmit 
arcano qvi sacra ferens nvtantia loro 
svdavit clipeis ancilibvs. o pater vrbis, 
vnde nefas tantvm Latiis pastoribvs? vnde 
haec tetigit, Gradive, tvos vrtica nepotes? 
traditvr ecce viro clarvs genere at qve opibvs vir, 
nec galeam qvassas nec terram cvspide pvlsas 
nec qvereris patri. vade ergo et cede severi 
ivgeribvs campi, qvem neglegis. 'officivm cras 
primo sole mihi peragendvm in valle Qvirini.' 
qvae cavsa officii? 'qvid qvaeris? nvbit amicvs 
nec mvltos adhibet.' liceat modo vivere, fient, 
fient ista palam, cvpient et in acta referri.  
interea tormentvm ingens nvbentibvs haeret 
qvod neqveant parere et partv retinere maritos. 
sed melivs, qvod nil animis in corpora ivris 
natvra indvlget: steriles morivntvr, et illis 
tvrgida non prodest condita pyxide Lyde, 
nec prodest agili palmas praebere lvperco. 
vicit et hoc monstrvm tvnicati fvscina Gracchi, 
lvstravit qve fvga mediam gladiator harenam 
et Capitolinis generosior et Marcellis 
et Catvli Pavli qve minoribvs et Fabiis et 
omnibvs ad podivm spectantibvs, his licet ipsvm 
admoveas cvivs tvnc mvnere retia misit. 
esse aliqvos manes et svbterranea regna, 
Cocytvm et Stygio ranas in gvrgite nigras, 
at qve vna transire vadvm tot milia cvmba 
nec pveri credvnt, nisi qvi nondvm aere lavantvr. 
sed tv vera pvta: Cvrivs qvid sentit et ambo 
Scipiadae, qvid Fabricivs manes qve Camilli, 
qvid Cremerae legio et Cannis consvmpta ivventvs, 
tot bellorvm animae, qvotiens hinc talis ad illos 
vmbra venit? cvperent lvstrari, si qva darentvr 
svlpvra cvm taedis et si foret vmida lavrvs. 
illic hev miseri tradvcimvr. arma qvidem vltra 
litora Ivvernae promovimvs et modo captas 
Orcadas ac minima contentos nocte Britannos, 
sed qvae nvnc popvli fivnt victoris in vrbe 
non facivnt illi qvos vicimvs. et tamen vnvs  
Armenivs Zalaces cvnctis narratvr ephebis 
mollior ardenti sese indvlsisse tribvno. 
aspice qvid faciant commercia: venerat obses, 
hic fivnt homines. nam si mora longior vrbem 
%indvlsit% pveris, non vmqvam derit amator. 
mittentvr bracae, cvltelli, frena, flagellvm: 
sic praetextatos refervnt Artaxata mores. ђЏ
{1SATVRA III}1 
Qvamvis digressv veteris confvsvs amici 
lavdo tamen, vacvis qvod sedem figere Cvmis 
destinet at qve vnvm civem donare Sibyllae. 
ianva Baiarvm est et gratvm litvs amoeni 
secessvs. ego vel Prochytam praepono Svbvrae; 
nam qvid tam miservm, tam solvm vidimvs, vt non 
deterivs credas horrere incendia, lapsvs 
tectorvm adsidvos ac mille pericvla saevae 
vrbis et Avgvsto recitantes mense poetas? 
sed dvm tota domvs raeda componitvr vna, 
svbstitit ad veteres arcvs madidam qve Capenam. 
hic, vbi noctvrnae Nvma constitvebat amicae 
(nvnc sacri fontis nemvs et delvbra locantvr 
Ivdaeis, qvorvm cophinvs fenvm qve svpellex; 
omnis enim popvlo mercedem pendere ivssa est 
arbor et eiectis mendicat silva Camenis), 
in vallem Egeriae descendimvs et spelvncas 
dissimiles veris. qvanto praesentivs esset 
nvmen aqvis, viridi si margine clvderet vndas  
herba nec ingenvvm violarent marmora tofvm. 
hic tvnc Vmbricivs 'qvando artibvs' inqvit 'honestis 
nvllvs in vrbe locvs, nvlla emolvmenta laborvm, 
res hodie minor est here qvam fvit at qve eadem cras 
deteret exigvis aliqvid, proponimvs illvc 
ire, fatigatas vbi Daedalvs exvit alas, 
dvm nova canities, dvm prima et recta senectvs, 
dvm svperest Lachesi qvod torqveat et pedibvs me 
porto meis nvllo dextram svbevnte bacillo. 
cedamvs patria. vivant Artorivs istic 
et Catvlvs, maneant qvi nigrvm in candida vertvnt, 
qvis facile est aedem condvcere, flvmina, portvs, 
siccandam elvviem, portandvm ad bvsta cadaver, 
et praebere capvt domina venale svb hasta. 
qvondam hi cornicines et mvnicipalis harenae 
perpetvi comites notae qve per oppida bvccae 
mvnera nvnc edvnt et, verso pollice vvlgvs 
cvm ivbet, occidvnt popvlariter; inde reversi 
condvcvnt foricas, et cvr non omnia? cvm sint 
qvales ex hvmili magna ad fastigia rervm 
extollit qvotiens volvit Fortvna iocari. 
qvid Romae faciam? mentiri nescio; librvm, 
si malvs est, neqveo lavdare et poscere; motvs 
astrorvm ignoro; fvnvs promittere patris 
nec volo nec possvm; ranarvm viscera nvmqvam 
inspexi; ferre ad nvptam qvae mittit advlter, 
qvae mandat, norvnt alii; me nemo ministro 
fvr erit, at qve ideo nvlli comes exeo tamqvam 
mancvs et extinctae corpvs non vtile dextrae.  
qvis nvnc diligitvr nisi conscivs et cvi fervens 
aestvat occvltis animvs semper qve tacendis? 
nil tibi se debere pvtat, nil conferet vmqvam, 
participem qvi te secreti fecit honesti. 
carvs erit Verri qvi Verrem tempore qvo vvlt 
accvsare potest. tanti tibi non sit opaci 
omnis harena Tagi qvod qve in mare volvitvr avrvm, 
vt somno careas ponenda qve praemia svmas 
tristis et a magno semper timearis amico. 
qvae nvnc divitibvs gens acceptissima nostris 
et qvos praecipve fvgiam, properabo fateri, 
nec pvdor obstabit. non possvm ferre, Qvirites, 
Graecam vrbem. qvamvis qvota portio faecis Achaei? 
iam pridem Syrvs in Tiberim deflvxit Orontes 
et lingvam et mores et cvm tibicine chordas 
obliqvas nec non gentilia tympana secvm 
vexit et ad circvm ivssas prostare pvellas. 
ite, qvibvs grata est picta lvpa barbara mitra. 
rvsticvs ille tvvs svmit trechedipna, Qvirine, 
et ceromatico fert niceteria collo. 
hic alta Sicyone, ast hic Amydone relicta, 
hic Andro, ille Samo, hic Trallibvs avt Alabandis, 
Esqvilias dictvm qve petvnt a vimine collem, 
viscera magnarvm domvvm domini qve fvtvri. 
ingenivm velox, avdacia perdita, sermo 
promptvs et Isaeo torrentior. ede qvid illvm 
esse pvtes. qvemvis hominem secvm attvlit ad nos: 
grammaticvs, rhetor, geometres, pictor, aliptes, 
avgvr, schoenobates, medicvs, magvs, omnia novit 
Graecvlvs esvriens: in caelvm ivsseris ibit.  
in svmma non Mavrvs erat ne qve Sarmata nec Thrax 
qvi svmpsit pinnas, mediis sed natvs Athenis. 
horvm ego non fvgiam conchylia? me prior ille 
signabit fvltvs qve toro meliore recvmbet, 
advectvs Romam qvo prvna et cottana vento? 
vs qve adeo nihil est qvod nostra infantia caelvm 
havsit Aventini baca nvtrita Sabina? 
qvid qvod advlandi gens prvdentissima lavdat 
sermonem indocti, faciem deformis amici, 
et longvm invalidi collvm cervicibvs aeqvat 
Hercvlis Antaevm procvl a tellvre tenentis, 
miratvr vocem angvstam, qva deterivs nec 
ille sonat qvo mordetvr gallina marito? 
haec eadem licet et nobis lavdare, sed illis 
creditvr. an melior cvm Thaida svstinet avt cvm 
vxorem comoedvs agit vel Dorida nvllo 
cvltam palliolo? mvlier nempe ipsa videtvr, 
non persona, loqvi: vacva et plana omnia dicas 
infra ventricvlvm et tenvi distantia rima. 
nec tamen Antiochvs nec erit mirabilis illic 
avt Stratocles avt cvm molli Demetrivs Haemo: 
natio comoeda est. rides, maiore cachinno 
concvtitvr; flet, si lacrimas conspexit amici, 
nec dolet; ignicvlvm brvmae si tempore poscas, 
accipit endromidem; si dixeris "aestvo," svdat. 
non svmvs ergo pares: melior, qvi semper et omni 
nocte die qve potest aliena svmere vvltvm 
a facie, iactare manvs lavdare paratvs,  
si bene rvctavit, si rectvm minxit amicvs, 
si trvlla inverso crepitvm dedit avrea fvndo. 
praeterea sanctvm nihil %avt% ab ingvine tvtvm, 
non matrona laris, non filia virgo, nec ipse 
sponsvs levis adhvc, non filivs ante pvdicvs. 
horvm si nihil est, aviam resvpinat amici. 
[scire volvnt secreta domvs at qve inde timeri.] 
et qvoniam coepit Graecorvm mentio, transi 
gymnasia at qve avdi facinvs maioris abollae. 
Stoicvs occidit Baream delator amicvm 
discipvlvm qve senex ripa nvtritvs in illa 
ad qvam Gorgonei delapsa est pinna caballi. 
non est Romano cviqvam locvs hic, vbi regnat 
Protogenes aliqvis vel Diphilvs avt Hermarchvs, 
qvi gentis vitio nvmqvam partitvr amicvm, 
solvs habet. nam cvm facilem stillavit in avrem 
exigvvm de natvrae patriae qve veneno, 
limine svmmoveor, periervnt tempora longi 
servitii; nvsqvam minor est iactvra clientis. 
qvod porro officivm, ne nobis blandiar, avt qvod 
pavperis hic meritvm, si cvret nocte togatvs 
cvrrere, cvm praetor lictorem inpellat et ire 
praecipitem ivbeat dvdvm vigilantibvs orbis, 
ne prior Albinam et Modiam collega salvtet? 
divitis hic servo clvdit latvs ingenvorvm 
filivs; alter enim qvantvm in legione tribvni 
accipivnt donat Calvinae vel Catienae, 
vt semel avt itervm svper illam palpitet; at tv,  
cvm tibi vestiti facies scorti placet, haeres 
et dvbitas alta Chionen dedvcere sella. 
da testem Romae tam sanctvm qvam fvit hospes 
nvminis Idaei, procedat vel Nvma vel qvi 
servavit trepidam flagranti ex aede Minervam: 
protinvs ad censvm, de moribvs vltima fiet 
qvaestio. "qvot pascit servos? qvot possidet agri 
ivgera? qvam mvlta magna qve paropside cenat?" 
qvantvm qvis qve sva nvmmorvm servat in arca, 
tantvm habet et fidei. ivres licet et Samothracvm 
et nostrorvm aras, contemnere fvlmina pavper 
creditvr at qve deos dis ignoscentibvs ipsis. 
qvid qvod materiam praebet cavsas qve iocorvm 
omnibvs hic idem, si foeda et scissa lacerna, 
si toga sordidvla est et rvpta calcevs alter 
pelle patet, vel si consvto volnere crassvm 
at qve recens linvm ostendit non vna cicatrix? 
nil habet infelix pavpertas dvrivs in se 
qvam qvod ridicvlos homines facit. "exeat" inqvit, 
"si pvdor est, et de pvlvino svrgat eqvestri, 
cvivs res legi non svfficit, et sedeant hic 
lenonvm pveri qvocvm qve ex fornice nati, 
hic plavdat nitidvs praeconis filivs inter 
pinnirapi cvltos ivvenes ivvenes qve lanistae." 
sic libitvm vano, qvi nos distinxit, Othoni. 
qvis gener hic placvit censv minor at qve pvellae 
sarcinvlis inpar? qvis pavper scribitvr heres? 
qvando in consilio est aedilibvs? agmine facto 
debverant olim tenves migrasse Qvirites. 
havt facile emergvnt qvorvm virtvtibvs obstat  
res angvsta domi, sed Romae dvrior illis 
conatvs: magno hospitivm miserabile, magno 
servorvm ventres, et frvgi cenvla magno. 
fictilibvs cenare pvdet, qvod tvrpe negabis 
translatvs svbito ad Marsos mensam qve Sabellam 
contentvs qve illic Veneto dvro qve cvcvllo. 
pars magna Italiae est, si vervm admittimvs, in qva 
nemo togam svmit nisi mortvvs. ipsa diervm 
festorvm herboso colitvr si qvando theatro 
maiestas tandem qve redit ad pvlpita notvm 
exodivm, cvm personae pallentis hiatvm 
in gremio matris formidat rvsticvs infans, 
aeqvales habitvs illic similes qve videbis 
orchestram et popvlvm; clari velamen honoris 
svfficivnt tvnicae svmmis aedilibvs albae. 
hic vltra vires habitvs nitor, hic aliqvid plvs 
qvam satis est interdvm aliena svmitvr arca. 
commvne id vitivm est: hic vivimvs ambitiosa 
pavpertate omnes. qvid te moror? omnia Romae 
cvm pretio. qvid das, vt Cossvm aliqvando salvtes, 
vt te respiciat clavso Veiiento labello? 
ille metit barbam, crinem hic deponit amati; 
plena domvs libis venalibvs: accipe et istvd 
fermentvm tibi habe. praestare tribvta clientes 
cogimvr et cvltis avgere pecvlia servis. 
qvis timet avt timvit gelida Praeneste rvinam 
avt positis nemorosa inter ivga Volsiniis avt 
simplicibvs Gabiis avt proni Tibvris arce? 
nos vrbem colimvs tenvi tibicine fvltam  
magna parte svi; nam sic labentibvs obstat 
vilicvs et, veteris rimae cvm texit hiatvm, 
secvros pendente ivbet dormire rvina. 
vivendvm est illic, vbi nvlla incendia, nvlli 
nocte metvs. iam poscit aqvam, iam frivola transfert 
Vcalegon, tabvlata tibi iam tertia fvmant: 
tv nescis; nam si gradibvs trepidatvr ab imis, 
vltimvs ardebit qvem tegvla sola tvetvr 
a plvvia, molles vbi reddvnt ova colvmbae. 
lectvs erat Cordo Procvla minor, vrceoli sex 
ornamentvm abaci, nec non et parvvlvs infra 
cantharvs et recvbans svb eodem marmore Chiron, 
iam qve vetvs Graecos servabat cista libellos 
et divina opici rodebant carmina mvres. 
nil habvit Cordvs, qvis enim negat? et tamen illvd 
perdidit infelix totvm nihil. vltimvs avtem 
aervmnae cvmvlvs, qvod nvdvm et frvsta rogantem 
nemo cibo, nemo hospitio tecto qve ivvabit. 
si magna Astvrici cecidit domvs, horrida mater, 
pvllati proceres, differt vadimonia praetor. 
tvm gemimvs casvs vrbis, tvnc odimvs ignem. 
ardet adhvc, et iam accvrrit qvi marmora donet, 
conferat inpensas; hic nvda et candida signa, 
hic aliqvid praeclarvm Evphranoris et Polycliti, 
haec Asianorvm vetera ornamenta deorvm, 
hic libros dabit et forvlos mediam qve Minervam, 
hic modivm argenti. meliora ac plvra reponit  
Persicvs orborvm lavtissimvs et merito iam 
svspectvs tamqvam ipse svas incenderit aedes. 
si potes avelli circensibvs, optima Sorae 
avt Fabrateriae domvs avt Frvsinone paratvr 
qvanti nvnc tenebras vnvm condvcis in annvm. 
hortvlvs hic pvtevs qve brevis nec reste movendvs 
in tenvis plantas facili diffvnditvr havstv. 
vive bidentis amans et cvlti vilicvs horti 
vnde epvlvm possis centvm dare Pythagoreis. 
est aliqvid, qvocvm qve loco, qvocvm qve recessv, 
vnivs sese dominvm fecisse lacertae. 
plvrimvs hic aeger moritvr vigilando (sed ipsvm 
langvorem peperit cibvs inperfectvs et haerens 
ardenti stomacho); nam qvae meritoria somnvm 
admittvnt? magnis opibvs dormitvr in vrbe. 
inde capvt morbi. raedarvm transitvs arto 
vicorvm in flexv et stantis convicia mandrae 
eripient somnvm Drvso vitvlis qve marinis. 
si vocat officivm, tvrba cedente vehetvr 
dives et ingenti cvrret svper ora Libvrna 
at qve obiter leget avt scribet vel dormiet intvs; 
nam qve facit somnvm clavsa lectica fenestra. 
ante tamen veniet: nobis properantibvs obstat 
vnda prior, magno popvlvs premit agmine lvmbos 
qvi seqvitvr; ferit hic cvbito, ferit assere dvro 
alter, at hic tignvm capiti incvtit, ille metretam. 
pingvia crvra lvto, planta mox vndi qve magna 
calcor, et in digito clavvs mihi militis haeret.  
nonne vides qvanto celebretvr sportvla fvmo? 
centvm convivae, seqvitvr sva qvem qve cvlina. 
Corbvlo vix ferret tot vasa ingentia, tot res 
inpositas capiti, qvas recto vertice portat 
servvlvs infelix et cvrsv ventilat ignem. 
scindvntvr tvnicae sartae modo, longa corvscat 
serraco veniente abies, at qve altera pinvm 
plavstra vehvnt; nvtant alte popvlo qve minantvr. 
nam si procvbvit qvi saxa Ligvstica portat 
axis et eversvm fvdit svper agmina montem, 
qvid svperest de corporibvs? qvis membra, qvis ossa 
invenit? obtritvm volgi perit omne cadaver 
more animae. domvs interea secvra patellas 
iam lavat et bvcca focvlvm excitat et sonat vnctis 
striglibvs et pleno componit lintea gvto. 
haec inter pveros varie properantvr, at ille 
iam sedet in ripa taetrvm qve novicivs horret 
porthmea nec sperat caenosi gvrgitis alnvm 
infelix nec habet qvem porrigat ore trientem. 
respice nvnc alia ac diversa pericvla noctis: 
qvod spativm tectis svblimibvs vnde cerebrvm 
testa ferit, qvotiens rimosa et cvrta fenestris 
vasa cadant, qvanto percvssvm pondere signent 
et laedant silicem. possis ignavvs haberi 
et svbiti casvs inprovidvs, ad cenam si 
intestatvs eas: adeo tot fata, qvot illa 
nocte patent vigiles te praeterevnte fenestrae. 
ergo optes votvm qve feras miserabile tecvm, 
vt sint contentae patvlas defvndere pelves. 
ebrivs ac petvlans, qvi nvllvm forte cecidit, 
dat poenas, noctem patitvr lvgentis amicvm 
Pelidae, cvbat in faciem, mox deinde svpinvs:  
[ergo non aliter poterit dormire; qvibvsdam] 
somnvm rixa facit. sed qvamvis inprobvs annis 
at qve mero fervens cavet hvnc qvem coccina laena 
vitari ivbet et comitvm longissimvs ordo, 
mvltvm praeterea flammarvm et aenea lampas. 
me, qvem lvna solet dedvcere vel breve lvmen 
candelae, cvivs dispenso et tempero filvm, 
contemnit. miserae cognosce prohoemia rixae, 
si rixa est, vbi tv pvlsas, ego vapvlo tantvm. 
stat contra stari qve ivbet. parere necesse est; 
nam qvid agas, cvm te fvriosvs cogat et idem 
fortior? "vnde venis" exclamat, "cvivs aceto, 
cvivs conche tvmes? qvis tecvm sectile porrvm 
svtor et elixi vervecis labra comedit? 
nil mihi respondes? avt dic avt accipe calcem. 
ede vbi consistas: in qva te qvaero prosevcha?" 
dicere si temptes aliqvid tacitvsve recedas, 
tantvmdem est: ferivnt pariter, vadimonia deinde 
irati facivnt. libertas pavperis haec est: 
pvlsatvs rogat et pvgnis concisvs adorat 
vt liceat pavcis cvm dentibvs inde reverti. 
nec tamen haec tantvm metvas; nam qvi spoliet te 
non derit clavsis domibvs postqvam omnis vbi qve 
fixa catenatae silvit compago tabernae. 
interdvm et ferro svbitvs grassator agit rem: 
armato qvotiens tvtae cvstode tenentvr 
et Pomptina palvs et Gallinaria pinvs, 
sic inde hvc omnes tamqvam ad vivaria cvrrvnt. 
qva fornace graves, qva non incvde catenae? 
maximvs in vinclis ferri modvs, vt timeas ne  
vomer deficiat, ne marra et sarcvla desint. 
felices proavorvm atavos, felicia dicas 
saecvla qvae qvondam svb regibvs at qve tribvnis 
vidervnt vno contentam carcere Romam. 
his alias poteram et plvris svbnectere cavsas, 
sed ivmenta vocant et sol inclinat. evndvm est; 
nam mihi commota iamdvdvm mvlio virga 
adnvit. ergo vale nostri memor, et qvotiens te 
Roma tvo refici properantem reddet Aqvino, 
me qvo qve ad Helvinam Cererem vestram qve Dianam 
converte a Cvmis. satvrarvm ego, ni pvdet illas, 
avditor gelidos veniam caligatvs in agros.' ђЏ
{1SATVRA IV}1 Ѓ
Ecce itervm Crispinvs, et est mihi saepe vocandvs 
ad partes, monstrvm nvlla virtvte redemptvm 
a vitiis, aegrae sola qve libidine fortes 
deliciae, vidvas tantvm aspernatvs advlter. 
qvid refert igitvr, qvantis ivmenta fatiget 
porticibvs, qvanta nemorvm vectetvr in vmbra, 
ivgera qvot vicina foro, qvas emerit aedes 
[nemo malvs felix, minime corrvptor et idem] 
incestvs, cvm qvo nvper vittata iacebat 
sangvine adhvc vivo terram svbitvra sacerdos? 
sed nvnc de factis levioribvs. et tamen alter 
si fecisset idem caderet svb ivdice morvm;  
nam, qvod tvrpe bonis Titio Seiio qve, decebat 
Crispinvm. qvid agas, cvm dira et foedior omni 
crimine persona est? mvllvm sex milibvs emit, 
aeqvantem sane paribvs sestertia libris, 
vt perhibent qvi de magnis maiora locvntvr. 
consilivm lavdo artificis, si mvnere tanto 
praecipvam in tabvlis ceram senis abstvlit orbi; 
est ratio vlterior, magnae si misit amicae, 
qvae vehitvr clvso latis specvlaribvs antro. 
nil tale expectes: emit sibi. mvlta videmvs 
qvae miser et frvgi non fecit Apicivs. hoc tv 
svccinctvs patria qvondam, Crispine, papyro? 
hoc pretio sqvamae? potvit fortasse minoris 
piscator qvam piscis emi; provincia tanti 
vendit agros, sed maiores Apvlia vendit. 
qvalis tvnc epvlas ipsvm glvttisse pvtamvs 
indvperatorem, cvm tot sestertia, partem 
exigvam et modicae svmptam de margine cenae, 
pvrpvrevs magni rvctarit scvrra Palati, 
iam princeps eqvitvm, magna qvi voce solebat 
vendere mvnicipes fracta de merce silvros? 
incipe, Calliope. licet et considere: non est 
cantandvm, res vera agitvr. narrate, pvellae 
Pierides, prosit mihi vos dixisse pvellas. 
cvm iam semianimvm laceraret Flavivs orbem 
vltimvs et calvo serviret Roma Neroni, 
incidit Hadriaci spativm admirabile rhombi 
ante domvm Veneris, qvam Dorica svstinet Ancon, 
implevit qve sinvs; ne qve enim minor haeserat illis  
qvos operit glacies Maeotica rvpta qve tandem 
solibvs effvndit torrentis ad ostia Ponti 
desidia tardos et longo frigore pingves. 
destinat hoc monstrvm cvmbae lini qve magister 
pontifici svmmo. qvis enim proponere talem 
avt emere avderet, cvm plena et litora mvlto 
delatore forent? dispersi protinvs algae 
inqvisitores agerent cvm remige nvdo, 
non dvbitatvri fvgitivvm dicere piscem 
depastvm qve div vivaria Caesaris, inde 
elapsvm veterem ad dominvm debere reverti. 
si qvid Palfvrio, si credimvs Armillato, 
qvidqvid conspicvvm pvlchrvm qve est aeqvore toto 
res fisci est, vbicvm qve natat. donabitvr ergo, 
ne pereat. iam letifero cedente prvinis 
avtvmno, iam qvartanam sperantibvs aegris, 
stridebat deformis hiems praedam qve recentem 
servabat; tamen hic properat, velvt vrgveat avster. 
vt qve lacvs svberant, vbi qvamqvam dirvta servat 
ignem Troianvm et Vestam colit Alba minorem, 
obstitit intranti miratrix tvrba parvmper. 
vt cessit, facili patvervnt cardine valvae; 
exclvsi spectant admissa obsonia patres. 
itvr ad Atriden. tvm Picens 'accipe' dixit 
'privatis maiora focis. genialis agatvr 
iste dies. propera stomachvm laxare sagina 
et tva servatvm consvme in saecvla rhombvm. 
ipse capi volvit.' qvid apertivs? et tamen illi 
svrgebant cristae. nihil est qvod credere de se  
non possit cvm lavdatvr dis aeqva potestas. 
sed derat pisci patinae mensvra. vocantvr 
ergo in consilivm proceres, qvos oderat ille, 
in qvorvm facie miserae magnae qve sedebat 
pallor amicitiae. primvs clamante Libvrno 
'cvrrite, iam sedit' rapta properabat abolla 
Pegasvs, attonitae positvs modo vilicvs vrbi. 
anne alivd tvm praefecti? qvorvm optimvs at qve 
interpres legvm sanctissimvs omnia, qvamqvam 
temporibvs diris, tractanda pvtabat inermi 
ivstitia. venit et Crispi ivcvnda senectvs, 
cvivs erant mores qvalis facvndia, mite 
ingenivm. maria ac terras popvlos qve regenti 
qvis comes vtilior, si clade et peste svb illa 
saevitiam damnare et honestvm adferre liceret 
consilivm? sed qvid violentivs avre tyranni, 
cvm qvo de plvviis avt aestibvs avt nimboso 
vere locvtvri fatvm pendebat amici? 
ille igitvr nvmqvam derexit bracchia contra 
torrentem, nec civis erat qvi libera posset 
verba animi proferre et vitam inpendere vero. 
sic mvltas hiemes at qve octogensima vidit 
solstitia, his armis illa qvo qve tvtvs in avla. 
proximvs eivsdem properabat Acilivs aevi 
cvm ivvene indigno qvem mors tam saeva maneret 
et domini gladiis tam festinata; sed olim 
prodigio par est in nobilitate senectvs, 
vnde fit vt malim fratercvlvs esse gigantis. 
profvit ergo nihil misero qvod comminvs vrsos  
figebat Nvmidas Albana nvdvs harena 
venator. qvis enim iam non intellegat artes 
patricias? qvis priscvm illvd miratvr acvmen, 
Brvte, tvvm? facile est barbato inponere regi. 
nec melior vvltv qvamvis ignobilis ibat 
Rvbrivs, offensae veteris revs at qve tacendae, 
et tamen inprobior satvram scribente cinaedo. 
Montani qvo qve venter adest abdomine tardvs, 
et matvtino svdans Crispinvs amomo 
qvantvm vix redolent dvo fvnera, saevior illo 
Pompeivs tenvi ivgvlos aperire svsvrro, 
et qvi vvltvribvs servabat viscera Dacis 
Fvscvs marmorea meditatvs proelia villa, 
et cvm mortifero prvdens Veiiento Catvllo, 
qvi nvmqvam visae flagrabat amore pvellae, 
grande et conspicvvm nostro qvo qve tempore monstrvm, 
caecvs advlator dirvs qve %a ponte% satelles, 
dignvs Aricinos qvi mendicaret ad axes 
blanda qve devexae iactaret basia raedae. 
nemo magis rhombvm stvpvit; nam plvrima dixit 
in laevvm conversvs, at illi dextra iacebat 
belva. sic pvgnas Cilicis lavdabat et ictvs 
et pegma et pveros inde ad velaria raptos. 
non cedit Veiiento, sed vt fanaticvs oestro 
percvssvs, Bellona, tvo divinat et 'ingens 
omen habes' inqvit 'magni clari qve trivmphi. 
regem aliqvem capies, avt de temone Britanno 
excidet Arviragvs. peregrina est belva: cernis 
erectas in terga svdes?' hoc defvit vnvm 
Fabricio, patriam vt rhombi memoraret et annos. 
'qvidnam igitvr censes? conciditvr?' 'absit ab illo  
dedecvs hoc' Montanvs ait, 'testa alta paretvr 
qvae tenvi mvro spatiosvm colligat orbem. 
debetvr magnvs patinae svbitvs qve Promethevs. 
argillam at qve rotam citivs properate, sed ex hoc 
tempore iam, Caesar, figvli tva castra seqvantvr.' 
vicit digna viro sententia. noverat ille 
lvxvriam inperii veterem noctes qve Neronis 
iam medias aliam qve famem, cvm pvlmo Falerno 
arderet. nvlli maior fvit vsvs edendi 
tempestate mea: Circeis nata forent an 
Lvcrinvm ad saxvm Rvtvpinove edita fvndo 
ostrea callebat primo deprendere morsv, 
et semel aspecti litvs dicebat echini. 
svrgitvr et misso proceres exire ivbentvr 
consilio, qvos Albanam dvx magnvs in arcem 
traxerat attonitos et festinare coactos, 
tamqvam de Chattis aliqvid torvis qve Sygambris 
dictvrvs, tamqvam ex diversis partibvs orbis 
anxia praecipiti venisset epistvla pinna. 
at qve vtinam his potivs nvgis tota illa dedisset 
tempora saevitiae, claras qvibvs abstvlit vrbi 
inlvstres qve animas inpvne et vindice nvllo. 
sed periit postqvam cerdonibvs esse timendvs 
coeperat: hoc nocvit Lamiarvm caede madenti. ђЏ
{1SATVRA V}1 Ѓ
Si te propositi nondvm pvdet at qve eadem est mens, 
vt bona svmma pvtes aliena vivere qvadra, 
si potes illa pati qvae nec Sarmentvs iniqvas 
Caesaris ad mensas nec vilis Gabba tvlisset,  
qvamvis ivrato metvam tibi credere testi. 
ventre nihil novi frvgalivs; hoc tamen ipsvm 
defecisse pvta, qvod inani svfficit alvo: 
nvlla crepido vacat? nvsqvam pons et tegetis pars 
dimidia brevior? tantine inivria cenae, 
tam ieivna fames, cvm possit honestivs illic 
et tremere et sordes farris mordere canini? 
primo fige loco, qvod tv discvmbere ivssvs 
mercedem solidam vetervm capis officiorvm. 
frvctvs amicitiae magnae cibvs: inpvtat hvnc rex, 
et qvamvis rarvm tamen inpvtat. ergo dvos post 
si libvit menses neglectvm adhibere clientem, 
tertia ne vacvo cessaret cvlcita lecto, 
'vna simvs' ait. votorvm svmma. qvid vltra 
qvaeris? habet Trebivs propter qvod rvmpere somnvm 
debeat et ligvlas dimittere, sollicitvs ne 
tota salvtatrix iam tvrba peregerit orbem, 
sideribvs dvbiis avt illo tempore qvo se 
frigida circvmagvnt pigri serraca Bootae. 
qvalis cena tamen! vinvm qvod svcida nolit 
lana pati: de conviva Corybanta videbis. 
ivrgia prolvdvnt, sed mox et pocvla torqves 
savcivs et rvbra deterges vvlnera mappa, 
inter vos qvotiens libertorvm qve cohortem 
pvgna Sagvntina fervet commissa lagona. 
ipse capillato diffvsvm consvle potat 
calcatam qve tenet bellis socialibvs vvam. 
cardiaco nvmqvam cyathvm missvrvs amico 
cras bibet Albanis aliqvid de montibvs avt de 
Setinis, cvivs patriam titvlvm qve senectvs  
delevit mvlta veteris fvligine testae, 
qvale coronati Thrasea Helvidivs qve bibebant 
Brvtorvm et Cassi natalibvs. ipse capaces 
Heliadvm crvstas et inaeqvales bervllo 
Virro tenet phialas: tibi non committitvr avrvm, 
vel, si qvando datvr, cvstos adfixvs ibidem, 
qvi nvmeret gemmas, vngves observet acvtos. 
da veniam: praeclara illi lavdatvr iaspis. 
nam Virro, vt mvlti, gemmas ad pocvla transfert 
a digitis, qvas in vaginae fronte solebat 
ponere zelotypo ivvenis praelatvs Iarbae. 
tv Beneventani svtoris nomen habentem 
siccabis calicem nasorvm qvattvor ac iam 
qvassatvm et rvpto poscentem svlpvra vitro. 
si stomachvs domini fervet vino qve cibo qve, 
frigidior Geticis petitvr decocta prvinis. 
non eadem vobis poni modo vina qverebar? 
vos aliam potatis aqvam. tibi pocvla cvrsor 
Gaetvlvs dabit avt nigri manvs ossea Mavri 
et cvi per mediam nolis occvrrere noctem, 
clivosae veheris dvm per monvmenta Latinae. 
flos Asiae ante ipsvm, pretio maiore paratvs 
qvam fvit et Tvlli censvs pvgnacis et Anci 
et, ne te teneam, Romanorvm omnia regvm 
frivola. qvod cvm ita sit, tv Gaetvlvm Ganymedem 
respice, cvm sities. nescit tot milibvs emptvs 
pavperibvs miscere pver, sed forma, sed aetas 
digna svpercilio. qvando ad te pervenit ille? 
qvando rogatvs adest calidae gelidae qve minister? 
qvippe indignatvr veteri parere clienti 
qvod qve aliqvid poscas et qvod se stante recvmbas.  
[maxima qvae qve domvs servis est plena svperbis.] 
ecce alivs qvanto porrexit mvrmvre panem 
vix fractvm, solidae iam mvcida frvsta farinae, 
qvae genvinvm agitent, non admittentia morsvm. 
sed tener et nivevs molli qve siligine fictvs 
servatvr domino. dextram cohibere memento; 
salva sit artoptae reverentia. finge tamen te 
inprobvlvm, svperest illic qvi ponere cogat: 
'vis tv consvetis, avdax conviva, canistris 
impleri panis qve tvi novisse colorem?' 
scilicet hoc fverat, propter qvod saepe relicta 
conivge per montem adversvm gelidas qve cvcvrri 
Esqvilias, fremeret saeva cvm grandine vernvs 
Ivppiter et mvlto stillaret paenvla nimbo.' 
aspice qvam longo distingvat pectore lancem 
qvae fertvr domino sqvilla, et qvibvs vndi qve saepta 
asparagis qva despiciat convivia cavda, 
dvm venit excelsi manibvs svblata ministri. 
sed tibi dimidio constrictvs cammarvs ovo 
ponitvr exigva feralis cena patella. 
ipse Venafrano piscem perfvndit, at hic qvi 
pallidvs adfertvr misero tibi cavlis olebit 
lanternam; illvd enim vestris datvr alveolis qvod 
canna Micipsarvm prora svbvexit acvta, 
propter qvod Romae cvm Boccare nemo lavatvr, 
qvod tvtos etiam facit a serpentibvs atris. 
mvllvs erit domini, qvem misit Corsica vel qvem 
Tavromenitanae rvpes, qvando omne peractvm est 
et iam defecit nostrvm mare, dvm gvla saevit,  
retibvs adsidvis penitvs scrvtante macello 
proxima, nec patimvr Tyrrhenvm crescere piscem. 
instrvit ergo focvm provincia, svmitvr illinc 
qvod captator emat Laenas, Avrelia vendat. 
Virroni mvraena datvr, qvae maxima venit 
gvrgite de Sicvlo; nam dvm se continet Avster, 
dvm sedet et siccat madidas in carcere pinnas, 
contemnvnt mediam temeraria lina Charybdim: 
vos angvilla manet longae cognata colvbrae 
avt %glacie aspersvs% macvlis Tiberinvs et ipse 
vernvla riparvm, pingvis torrente cloaca 
et solitvs mediae cryptam penetrare Svbvrae. 
ipsi pavca velim, facilem si praebeat avrem. 
nemo petit, modicis qvae mittebantvr amicis 
a Seneca, qvae Piso bonvs, qvae Cotta solebat 
largiri; nam qve et titvlis et fascibvs olim 
maior habebatvr donandi gloria. solvm 
poscimvs vt cenes civiliter. hoc face et esto, 
esto, vt nvnc mvlti, dives tibi, pavper amicis. 
anseris ante ipsvm magni iecvr, anseribvs par 
altilis, et flavi dignvs ferro Meleagri 
spvmat aper. post hvnc tradentvr tvbera, si ver 
tvnc erit et facient optata tonitrva cenas 
maiores. 'tibi habe frvmentvm' Alledivs inqvit, 
'o Libye, disivnge boves, dvm tvbera mittas.' 
strvctorem interea, ne qva indignatio desit, 
saltantem spectes et chironomvnta volanti 
cvltello, donec peragat dictata magistri 
omnia; nec minimo sane discrimine refert  
qvo gestv lepores et qvo gallina secetvr. 
dvceris planta velvt ictvs ab Hercvle Cacvs 
et ponere foris, si qvid temptaveris vmqvam 
hiscere tamqvam habeas tria nomina. qvando propinat 
Virro tibi svmitve tvis contacta labellis 
pocvla? qvis vestrvm temerarivs vs qve adeo, qvis 
perditvs, vt dicat regi 'bibe'? plvrima svnt qvae 
non avdent homines pertvsa dicere laena. 
qvadringenta tibi si qvis devs avt similis dis 
et melior fatis donaret homvncio, qvantvs 
ex nihilo, qvantvs fieres Virronis amicvs! 
'da Trebio, pone ad Trebivm. vis, frater, ab ipsis 
ilibvs?' o nvmmi, vobis hvnc praestat honorem, 
vos estis frater. dominvs tamen et domini rex 
si vis tvnc fieri, nvllvs tibi parvvlvs avla 
lvserit Aeneas nec filia dvlcior illo. 
[ivcvndvm et carvm sterilis facit vxor amicvm.] 
sed tva nvnc Mycale pariat licet et pveros tres 
in gremivm patris fvndat semel, ipse loqvaci 
gavdebit nido, viridem thoraca ivbebit 
adferri minimas qve nvces assem qve rogatvm, 
ad mensam qvotiens parasitvs venerit infans. 
vilibvs ancipites fvngi ponentvr amicis, 
boletvs domino, sed qvales Clavdivs edit 
ante illvm vxoris, post qvem nihil amplivs edit. 
Virro sibi et reliqvis Virronibvs illa ivbebit 
poma dari, qvorvm solo pascaris odore, 
qvalia perpetvvs Phaeacvm avtvmnvs habebat, 
credere qvae possis svbrepta sororibvs Afris:  
tv scabie frveris mali, qvod in aggere rodit 
qvi tegitvr parma et galea metvens qve flagelli 
discit ab hirsvta iacvlvm torqvere capella. 
forsitan inpensae Virronem parcere credas. 
hoc agit, vt doleas; nam qvae comoedia, mimvs 
qvis melior plorante gvla? ergo omnia fivnt, 
si nescis, vt per lacrimas effvndere bilem 
cogaris presso qve div stridere molari. 
tv tibi liber homo et regis conviva videris: 
captvm te nidore svae pvtat ille cvlinae, 
nec male coniectat; qvis enim tam nvdvs, vt illvm 
bis ferat, Etrvscvm pvero si contigit avrvm 
vel nodvs tantvm et signvm de pavpere loro? 
spes bene cenandi vos decipit. 'ecce dabit iam 
semesvm leporem at qve aliqvid de clvnibvs apri, 
ad nos iam veniet minor altilis.' inde parato 
intacto qve omnes et stricto pane tacetis. 
ille sapit, qvi te sic vtitvr. omnia ferre 
si potes, et debes. pvlsandvm vertice raso 
praebebis qvando qve capvt nec dvra timebis 
flagra pati, his epvlis et tali dignvs amico. ђЏ
{1SATVRA VI}1 Ѓ
Credo Pvdicitiam Satvrno rege moratam 
in terris visam qve div, cvm frigida parvas 
praeberet spelvnca domos ignem qve larem qve 
et pecvs et dominos commvni clavderet vmbra, 
silvestrem montana torvm cvm sterneret vxor 
frondibvs et cvlmo vicinarvm qve ferarvm  
pellibvs, havt similis tibi, Cynthia, nec tibi, cvivs 
tvrbavit nitidos extinctvs passer ocellos, 
sed potanda ferens infantibvs vbera magnis 
et saepe horridior glandem rvctante marito. 
qvippe aliter tvnc orbe novo caelo qve recenti 
vivebant homines, qvi rvpto robore nati 
compositive lvto nvllos habvere parentes. 
mvlta Pvdicitiae veteris vestigia forsan 
avt aliqva exstiterint et svb Iove, sed Iove nondvm 
barbato, nondvm Graecis ivrare paratis 
per capvt alterivs, cvm fvrem nemo timeret 
cavlibvs ac pomis et aperto viveret horto. 
pavlatim deinde ad svperos Astraea recessit 
hac comite, at qve dvae pariter fvgere sorores. 
anticvm et vetvs est alienvm, Postvme, lectvm 
concvtere at qve sacri genivm contemnere fvlcri. 
omne alivd crimen mox ferrea protvlit aetas: 
vidervnt primos argentea saecvla moechos. 
conventvm tamen et pactvm et sponsalia nostra 
tempestate paras iam qve a tonsore magistro 
pecteris et digito pignvs fortasse dedisti? 
certe sanvs eras. vxorem, Postvme, dvcis? 
dic qva Tisiphone, qvibvs exagitere colvbris. 
ferre potes dominam salvis tot restibvs vllam, 
cvm pateant altae caligantes qve fenestrae, 
cvm tibi vicinvm se praebeat Aemilivs pons? 
avt si de mvltis nvllvs placet exitvs, illvd 
nonne pvtas melivs, qvod tecvm pvsio dormit? 
pvsio, qvi noctv non litigat, exigit a te 
nvlla iacens illic mvnvscvla, nec qveritvr qvod  
et lateri parcas nec qvantvm ivssit anheles. 
sed placet Vrsidio lex Ivlia: tollere dvlcem 
cogitat heredem, caritvrvs tvrtvre magno 
mvllorvm qve ivbis et captatore macello. 
qvid fieri non posse pvtes, si ivngitvr vlla 
Vrsidio? si moechorvm notissimvs olim 
stvlta maritali iam porrigit ora capistro, 
qvem totiens texit peritvri cista Latini? 
qvid qvod et antiqvis vxor de moribvs illi 
qvaeritvr? o medici, nimiam pertvndite venam. 
delicias hominis! Tarpeivm limen adora 
pronvs et avratam Ivnoni caede ivvencam, 
si tibi contigerit capitis matrona pvdici. 
pavcae adeo Cereris vittas contingere dignae, 
qvarvm non timeat pater oscvla. necte coronam 
postibvs et densos per limina tende corymbos. 
vnvs Hiberinae vir svfficit? ocivs illvd 
extorqvebis, vt haec ocvlo contenta sit vno. 
magna tamen fama est cvivsdam rvre paterno 
viventis. vivat Gabiis vt vixit in agro, 
vivat Fidenis, et agello cedo paterno. 
qvis tamen adfirmat nil actvm in montibvs avt in 
spelvncis? adeo senvervnt Ivppiter et Mars? 
porticibvsne tibi monstratvr femina voto 
digna tvo? cvneis an habent spectacvla totis 
qvod secvrvs ames qvod qve inde excerpere possis? 
chironomon Ledam molli saltante Bathyllo 
Tvccia vesicae non imperat, Apvla gannit, 
[sicvt in amplexv, svbito et miserabile longvm.]  
attendit Thymele: Thymele tvnc rvstica discit. 
ast aliae, qvotiens avlaea recondita cessant, 
et vacvo clvso qve sonant fora sola theatro, 
at qve a plebeis longe Megalesia, tristes 
personam thyrsvm qve tenent et svbligar Acci. 
Vrbicvs exodio risvm movet Atellanae 
gestibvs Avtonoes, hvnc diligit Aelia pavper. 
solvitvr his magno comoedi fibvla, svnt qvae 
Chrysogonvm cantare vetent, Hispvlla tragoedo 
gavdet: an expectas vt Qvintilianvs ametvr? 
accipis vxorem de qva citharoedvs Echion 
avt Glaphyrvs fiat pater Ambrosivs qve choravles. 
longa per angvstos figamvs pvlpita vicos, 
ornentvr postes et grandi ianva lavro, 
vt testvdineo tibi, Lentvle, conopeo 
nobilis Evryalvm mvrmillonem exprimat infans. 
nvpta senatori comitata est Eppia lvdvm 
ad Pharon et Nilvm famosa qve moenia Lagi 
prodigia et mores vrbis damnante Canopo. 
inmemor illa domvs et conivgis at qve sororis 
nil patriae indvlsit, plorantis qve improba natos 
vt qve magis stvpeas lvdos Paridem qve reliqvit. 
sed qvamqvam in magnis opibvs plvma qve paterna 
et segmentatis dormisset parvvla cvnis, 
contempsit pelagvs; famam contempserat olim, 
cvivs apvd molles minima est iactvra cathedras. 
Tyrrhenos igitvr flvctvs late qve sonantem 
pertvlit Ionivm constanti pectore, qvamvis 
mvtandvm totiens esset mare. ivsta pericli 
si ratio est et honesta, timent pavido qve gelantvr  
pectore nec tremvlis possvnt insistere plantis: 
fortem animvm praestant rebvs qvas tvrpiter avdent. 
si ivbeat conivnx, dvrvm est conscendere navem, 
tvnc sentina gravis, tvnc svmmvs vertitvr aer: 
qvae moechvm seqvitvr, stomacho valet. illa maritvm 
convomit, haec inter navtas et prandet et errat 
per pvppem et dvros gavdet tractare rvdentis. 
qva tamen exarsit forma, qva capta ivventa 
Eppia? qvid vidit propter qvod lvdia dici 
svstinvit? nam Sergiolvs iam radere gvttvr 
coeperat et secto reqviem sperare lacerto; 
praeterea mvlta in facie deformia, sicvt 
attritvs galea mediis qve in naribvs ingens 
gibbvs et acre malvm semper stillantis ocelli. 
sed gladiator erat. facit hoc illos Hyacinthos; 
hoc pveris patriae qve, hoc praetvlit illa sorori 
at qve viro. ferrvm est qvod amant. hic Sergivs idem 
accepta rvde coepisset Veiiento videri. 
qvid privata domvs, qvid fecerit Eppia, cvras? 
respice rivales divorvm, Clavdivs avdi 
qvae tvlerit. dormire virvm cvm senserat vxor, 
svmere noctvrnos meretrix Avgvsta cvcvllos 
avsa Palatino et tegetem praeferre cvbili 
linqvebat comite ancilla non amplivs vna. 
sed nigrvm flavo crinem abscondente galero 
intravit calidvm veteri centone lvpanar 
et cellam vacvam at qve svam; tvnc nvda papillis 
prostitit avratis titvlvm mentita Lyciscae 
ostendit qve tvvm, generose Britannice, ventrem.  
excepit blanda intrantis at qve aera poposcit. 
[continve qve iacens cvnctorvm absorbvit ictvs.] 
mox lenone svas iam dimittente pvellas 
tristis abit, et qvod potvit tamen vltima cellam 
clavsit, adhvc ardens rigidae tentigine volvae, 
et lassata viris necdvm satiata recessit, 
obscvris qve genis tvrpis fvmo qve lvcernae 
foeda lvpanaris tvlit ad pvlvinar odorem. 
hippomanes carmen qve loqvar coctvm qve venenvm 
privigno qve datvm? facivnt graviora coactae 
imperio sexvs minimvm qve libidine peccant. 
'optima sed qvare Caesennia teste marito?' 
bis qvingena dedit. tanti vocat ille pvdicam, 
nec pharetris Veneris macer est avt lampade fervet: 
inde faces ardent, venivnt a dote sagittae. 
libertas emitvr. coram licet innvat at qve 
rescribat: vidva est, locvples qvae nvpsit avaro. 
'cvr desiderio Bibvlae Sertorivs ardet?' 
si vervm excvtias, facies non vxor amatvr. 
tres rvgae svbeant et se cvtis arida laxet, 
fiant obscvri dentes ocvli qve minores, 
'collige sarcinvlas' dicet libertvs 'et exi. 
iam gravis es nobis et saepe emvngeris. exi 
ocivs et propera. sicco venit altera naso.' 
interea calet et regnat poscit qve maritvm 
pastores et ovem Canvsinam vlmos qve Falernas_  
qvantvlvm in hoc!_pveros omnes, ergastvla tota, 
qvod qve domi non est, sed habet vicinvs, ematvr. 
mense qvidem brvmae, cvm iam mercator Iason 
clavsvs et armatis obstat casa candida navtis, 
grandia tollvntvr crystallina, maxima rvrsvs 
mvrrina, deinde adamas notissimvs et Beronices 
in digito factvs pretiosior. hvnc dedit olim 
barbarvs incestae, dedit hvnc Agrippa sorori, 
observant vbi festa mero pede sabbata reges 
et vetvs indvlget senibvs clementia porcis. 
'nvllane de tantis gregibvs tibi digna videtvr?' 
sit formonsa, decens, dives, fecvnda, vetvstos 
porticibvs disponat avos, intactior omni 
crinibvs effvsis bellvm dirimente Sabina, 
rara avis in terris nigro qve simillima cycno, 
qvis feret vxorem cvi constant omnia? malo, 
malo Venvstinam qvam te, Cornelia, mater 
Gracchorvm, si cvm magnis virtvtibvs adfers 
grande svpercilivm et nvmeras in dote trivmphos. 
tolle tvvm, precor, Hannibalem victvm qve Syphacem 
in castris et cvm tota Carthagine migra. 
'parce, precor, Paean, et tv, dea, pone sagittas; 
nil pveri facivnt, ipsam configite matrem' 
Amphion clamat, sed Paean contrahit arcvm. 
extvlit ergo greges natorvm ipsvm qve parentem, 
dvm sibi nobilior Latonae gente videtvr  
at qve eadem scrofa Niobe fecvndior alba. 
qvae tanti gravitas, qvae forma, vt se tibi semper 
inpvtet? hvivs enim rari svmmi qve volvptas 
nvlla boni, qvotiens animo corrvpta svperbo 
plvs aloes qvam mellis habet. qvis deditvs avtem 
vs qve adeo est, vt non illam qvam lavdibvs effert 
horreat in qve diem septenis oderit horis? 
qvaedam parva qvidem, sed non toleranda maritis. 
nam qvid rancidivs qvam qvod se non pvtat vlla 
formosam nisi qvae de Tvsca Graecvla facta est, 
de Svlmonensi mera Cecropis? omnia Graece: 
[cvm sit tvrpe magis nostris nescire Latine.] 
hoc sermone pavent, hoc iram, gavdia, cvras, 
hoc cvncta effvndvnt animi secreta. qvid vltra? 
concvmbvnt Graece. dones tamen ista pvellis, 
tvne etiam, qvam sextvs et octogensimvs annvs 
pvlsat, adhvc Graece? non est hic sermo pvdicvs 
in vetvla. qvotiens lascivvm intervenit illvd 
$ZWH\ KAI\ YVXH/&, modo svb lodice relictis 
vteris in tvrba. qvod enim non excitet ingven 
vox blanda et neqvam? digitos habet. vt tamen omnes 
svbsidant pinnae, dicas haec mollivs Haemo 
qvamqvam et Carpophoro, facies tva conpvtat annos. 
si tibi legitimis pactam ivnctam qve tabellis 
non es amatvrvs, dvcendi nvlla videtvr 
cavsa, nec est qvare cenam et mvstacea perdas 
labente officio crvdis donanda, nec illvd 
qvod prima pro nocte datvr, cvm lance beata 
Dacicvs et scripto radiat Germanicvs avro. 
si tibi simplicitas vxoria, deditvs vni  
est animvs, svmmitte capvt cervice parata 
ferre ivgvm. nvllam invenies qvae parcat amanti. 
ardeat ipsa licet, tormentis gavdet amantis 
et spoliis; igitvr longe minvs vtilis illi 
vxor, qvisqvis erit bonvs optandvs qve maritvs. 
nil vmqvam invita donabis conivge, vendes 
hac obstante nihil, nihil haec si nolet emetvr. 
haec dabit affectvs: ille exclvdatvr amicvs 
iam senior, cvivs barbam tva ianva vidit. 
testandi cvm sit lenonibvs at qve lanistis 
libertas et ivris idem contingat harenae, 
non vnvs tibi rivalis dictabitvr heres. 
'pone crvcem servo.' 'mervit qvo crimine servvs 
svpplicivm? qvis testis adest? qvis detvlit? avdi; 
nvlla vmqvam de morte hominis cvnctatio longa est.' 
'o demens, ita servvs homo est? nil fecerit, esto: 
hoc volo, sic ivbeo, sit pro ratione volvntas.' 
imperat ergo viro. sed mox haec regna relinqvit 
permvtat qve domos et flammea conterit; inde 
avolat et spreti repetit vestigia lecti. 
ornatas pavlo ante fores, pendentia linqvit 
vela domvs et adhvc virides in limine ramos. 
sic crescit nvmervs, sic fivnt octo mariti 
qvin qve per avtvmnos, titvlo res digna sepvlcri. 
desperanda tibi salva concordia socrv. 
illa docet spoliis nvdi gavdere mariti, 
illa docet missis a corrvptore tabellis 
nil rvde nec simplex rescribere, decipit illa 
cvstodes avt aere domat. tvm corpore sano 
advocat Archigenen onerosa qve pallia iactat.  
abditvs interea latet et secretvs advlter 
inpatiens qve morae silet et praepvtia dvcit. 
scilicet expectas vt tradat mater honestos 
at qve alios mores qvam qvos habet? vtile porro 
filiolam tvrpi vetvlae prodvcere tvrpem. 
nvlla fere cavsa est in qva non femina litem 
moverit. accvsat Manilia, si rea non est. 
conponvnt ipsae per se formant qve libellos, 
principivm at qve locos Celso dictare paratae. 
endromidas Tyrias et feminevm ceroma 
qvis nescit, vel qvis non vidit vvlnera pali, 
qvem cavat adsidvis rvdibvs scvto qve lacessit 
at qve omnis implet nvmeros dignissima prorsvs 
Florali matrona tvba, nisi si qvid in illo 
pectore plvs agitat verae qve paratvr harenae? 
qvem praestare potest mvlier galeata pvdorem, 
qvae fvgit a sexv? vires amat. haec tamen ipsa 
vir nollet fieri; nam qvantvla nostra volvptas! 
qvale decvs, rervm si conivgis avctio fiat, 
baltevs et manicae et cristae crvris qve sinistri 
dimidivm tegimen! vel si diversa movebit 
proelia, tv felix ocreas vendente pvella. 
hae svnt qvae tenvi svdant in cyclade, qvarvm 
delicias et pannicvlvs bombycinvs vrit. 
aspice qvo fremitv monstratos perferat ictvs 
et qvanto galeae cvrvetvr pondere, qvanta 
poplitibvs sedeat qvam denso fascia libro, 
et ride positis scaphivm cvm svmitvr armis. 
dicite vos, neptes Lepidi caecive Metelli  
Gvrgitis avt Fabii, qvae lvdia svmpserit vmqvam 
hos habitvs? qvando ad palvm gemat vxor Asyli? 
semper habet lites alterna qve ivrgia lectvs 
in qvo nvpta iacet; minimvm dormitvr in illo. 
tvm gravis illa viro, tvnc orba tigride peior, 
cvm simvlat gemitvs occvlti conscia facti, 
avt odit pveros avt ficta paelice plorat 
vberibvs semper lacrimis semper qve paratis 
in statione sva at qve expectantibvs illam, 
qvo ivbeat manare modo. tv credis amorem, 
tv tibi tvnc, vrvca, places fletvm qve labellis 
exorbes, qvae scripta et qvot lectvre tabellas 
si tibi zelotypae retegantvr scrinia moechae! 
sed iacet in servi complexibvs avt eqvitis. dic, 
dic aliqvem sodes hic, Qvintiliane, colorem. 
haeremvs. dic ipsa. 'olim convenerat' inqvit 
'vt faceres tv qvod velles, nec non ego possem 
indvlgere mihi. clames licet et mare caelo 
confvndas, homo svm.' nihil est avdacivs illis 
deprensis: iram at qve animos a crimine svmvnt. 
vnde haec monstra tamen vel qvo de fonte reqviris? 
praestabat castas hvmilis fortvna Latinas 
qvondam, nec vitiis contingi parva sinebant 
tecta labor somni qve breves et vellere Tvsco 
vexatae dvrae qve manvs ac proximvs vrbi 
Hannibal et stantes Collina tvrre mariti. 
nvnc patimvr longae pacis mala, saevior armis  
lvxvria incvbvit victvm qve vlciscitvr orbem. 
nvllvm crimen abest facinvs qve libidinis ex qvo 
pavpertas Romana perit. hinc flvxit ad istos 
et Sybaris colles, hinc et Rhodos et Miletos 
at qve coronatvm et petvlans madidvm qve Tarentvm. 
prima peregrinos obscena pecvnia mores 
intvlit, et tvrpi fregervnt saecvla lvxv 
divitiae molles. qvid enim venvs ebria cvrat? 
ingvinis et capitis qvae sint discrimina nescit 
grandia qvae mediis iam noctibvs ostrea mordet, 
cvm perfvsa mero spvmant vngventa Falerno, 
cvm bibitvr concha, cvm iam vertigine tectvm 
ambvlat et geminis exsvrgit mensa lvcernis. 
i nvnc et dvbita qva sorbeat aera sanna 
Mavra, Pvdicitiae veterem cvm praeterit aram, 
Tvllia qvid dicat, notae collactea Mavrae. 
noctibvs hic ponvnt lecticas, mictvrivnt hic 
effigiem qve deae longis siphonibvs implent 
in qve vices eqvitant ac Lvna teste moventvr, 
inde domos abevnt: tv calcas lvce reversa 
conivgis vrinam magnos visvrvs amicos. 
nota bonae secreta deae, cvm tibia lvmbos 
incitat et cornv pariter vino qve fervntvr 
attonitae crinem qve rotant vlvlant qve Priapi 
maenades. o qvantvs tvnc illis mentibvs ardor 
concvbitvs, qvae vox saltante libidine, qvantvs 
ille meri veteris per crvra madentia torrens! 
lenonvm ancillas posita Savfeia corona  
provocat et tollit pendentis praemia coxae, 
ipsa Medvllinae flvctvm crisantis adorat: 
palma inter dominas, virtvs natalibvs aeqva. 
nil ibi per lvdvm simvlabitvr, omnia fient 
ad vervm, qvibvs incendi iam frigidvs aevo 
Laomedontiades et Nestoris hirnea possit. 
tvnc prvrigo morae inpatiens, tvm femina simplex, 
ac pariter toto repetitvs clamor ab antro 
'iam fas est, admitte viros.' dormitat advlter, 
illa ivbet svmpto ivvenem properare cvcvllo; 
si nihil est, servis incvrritvr; abstvleris spem 
servorvm, venit et condvctvs aqvarivs; hic si 
qvaeritvr et desvnt homines, mora nvlla per ipsam 
qvo minvs inposito clvnem svmmittat asello. 
at qve vtinam ritvs veteres et pvblica saltem 
his intacta malis agerentvr sacra; sed omnes 
novervnt Mavri at qve Indi qvae psaltria penem 
maiorem qvam svnt dvo Caesaris Anticatones 
illvc, testicvli sibi conscivs vnde fvgit mvs, 
intvlerit, vbi velari pictvra ivbetvr 
qvaecvm qve alterivs sexvs imitata figvras. 
et qvis tvnc hominvm contemptor nvminis, avt qvis 
simpvvivm ridere Nvmae nigrvm qve catinvm 
et Vaticano fragiles de monte patellas 
avsvs erat? sed nvnc ad qvas non Clodivs aras?  
[avdio qvid veteres olim moneatis amici, 
'pone seram, cohibe.' sed qvis cvstodiet ipsos 
cvstodes? cavta est et ab illis incipit vxor.] 
iam qve eadem svmmis pariter minimis qve libido, 
nec melior silicem pedibvs qvae conterit atrvm 
qvam qvae longorvm vehitvr cervice Syrorvm. 
vt spectet lvdos, condvcit Ogvlnia vestem, 
condvcit comites, sellam, cervical, amicas, 
nvtricem et flavam cvi det mandata pvellam. 
haec tamen argenti svperest qvodcvm qve paterni 
levibvs athletis et vasa novissima donat. 
mvltis res angvsta domi, sed nvlla pvdorem 
pavpertatis habet nec se metitvr ad illvm 
qvem dedit haec posvit qve modvm. tamen vtile qvid sit 
prospicivnt aliqvando viri, frigvs qve famem qve 
formica tandem qvidam expavere magistra: 
prodiga non sentit perevntem femina censvm. 
ac velvt exhavsta recidivvs pvllvlet arca 
nvmmvs et e pleno tollatvr semper acervo, 
non vmqvam repvtant qvanti sibi gavdia constent. Џ
in qvacvm qve domo vivit lvdit qve professvs 
obscenvm, tremvla promittit et omnia dextra, 
invenies omnis tvrpes similes qve cinaedis. 
his violare cibos sacrae qve adsistere mensae 
permittvnt, et vasa ivbent frangenda lavari 
cvm colocyntha bibit vel cvm barbata chelidon.  
pvrior ergo tvis laribvs melior qve lanista, 
in cvivs nvmero longe migrare ivbetvr 
psyllvs ab %evpholio.% qvid qvod nec retia tvrpi Џ
ivngvntvr tvnicae, nec cella ponit eadem 
mvnimenta vmeri %pvlsatam qve arma% tridentem 
qvi nvdvs pvgnare solet? pars vltima lvdi 
accipit has animas alivs qve in carcere nervos. 
sed tibi commvnem calicem facit vxor et illis 
cvm qvibvs Albanvm Svrrentinvm qve recvset 
flava rvinosi lvpa degvstare sepvlchri. 
horvm consiliis nvbvnt svbitae qve recedvnt, 
his langventem animvm %servant% et seria vitae, 
his clvnem at qve latvs discvnt vibrare magistris, Џ
qvicqvid praeterea scit qvi docet. havd tamen illi 
semper habenda fides: ocvlos fvligine pascit 
distinctvs croceis et reticvlatvs advlter. 
svspectvs tibi sit, qvanto vox mollior et qvo 
saepivs in teneris haerebit dextera lvmbis. 
hic erit in lecto fortissimvs; exvit illic 
personam docili Thais saltata Triphallo. 
qvem rides? aliis hvnc mimvm! sponsio fiat: 
pvrvm te contendo virvm. contendo: fateris? 
an vocat ancillas tortoris pergvla? novi Џ
consilia et veteres qvaecvm qve monetis amici, 
'pone seram, cohibe'. sed qvis cvstodiet ipsos  
cvstodes, qvi nvnc lascivae fvrta pvellae 
hac mercede silent? crimen commvne tacetvr. 
prospicit hoc prvdens et a illis incipit vxor. 
svnt qvas evnvchi inbelles ac mollia semper 
oscvla delectent et desperatio barbae 
et qvod abortivo non est opvs. illa volvptas 
svmma tamen, qvom iam calida matvra ivventa 
ingvina tradvntvr medicis, iam pectine nigro. 
ergo expectatos ac ivssos crescere primvm 
testicvlos, postqvam coepervnt esse bilibres, 
tonsoris tantvm damno rapit Heliodorvs. 
mangonvm pveros vera ac miserabilis vrit 
debilitas, follis qve pvdet ciceris qve relicti. 
conspicvvs longe cvnctis qve notabilis intrat 
balnea nec dvbie cvstodem vitis et horti 
provocat a domina factvs spado. dormiat ille 
cvm domina, sed tv iam dvrvm, Postvme, iam qve 
tondendvm evnvcho Bromivm committere noli. 
si gavdet cantv, nvllivs fibvla dvrat 
vocem vendentis praetoribvs. organa semper 
in manibvs, densi radiant testvdine tota 
sardonyches, crispo nvmerantvr pectine chordae 
qvo tener Hedymeles operas dedit: hvnc tenet, hoc se 
solatvr grato qve indvlget basia plectro. 
qvaedam de nvmero Lamiarvm ac nominis Appi 
et farre et vino Ianvm Vestam qve rogabat, 
an Capitolinam deberet Pollio qvercvm  
sperare et fidibvs promittere. qvid faceret plvs 
aegrotante viro, medicis qvid tristibvs erga 
filiolvm? stetit ante aram nec tvrpe pvtavit 
pro cithara velare capvt dictata qve verba 
pertvlit, vt mos est, et aperta pallvit agna. 
dic mihi nvnc, qvaeso, dic, antiqvissime divom, 
respondes his, Iane pater? magna otia caeli; 
non est, qvod video, non est qvod agatvr apvd vos. 
haec de comoedis te consvlit, illa tragoedvm 
commendare volet: varicosvs fiet harvspex. 
sed cantet potivs qvam totam pervolet vrbem 
avdax et coetvs possit qvae ferre virorvm 
cvm qve palvdatis dvcibvs praesente marito 
ipsa loqvi recta facie siccis qve mamillis. 
haec eadem novit qvid toto fiat in orbe, 
qvid Seres, qvid Thraces agant, secreta novercae 
et pveri, qvis amet, qvis diripiatvr advlter; 
dicet qvis vidvam praegnatem fecerit et qvo 
mense, qvibvs verbis concvmbat qvae qve, modis qvot. 
instantem regi Armenio Partho qve cometen 
prima videt, famam rvmores qve illa recentis 
excipit ad portas, qvosdam facit; isse Niphaten 
in popvlos magno qve illic cvncta arva teneri 
dilvvio, nvtare vrbes, svbsidere terras, 
qvocvm qve in trivio, cvicvm qve est obvia, narrat. 
nec tamen id vitivm magis intolerabile qvam qvod 
vicinos hvmiles rapere et concidere loris 
%exortata% solet. nam si latratibvs alti 
rvmpvntvr somni, 'fvstes hvc ocivs' inqvit  
'adferte' at qve illis dominvm ivbet ante feriri, 
deinde canem. gravis occvrsv, taeterrima vvltv 
balnea nocte svbit, conchas et castra moveri 
nocte ivbet, magno gavdet svdare tvmvltv, 
cvm lassata gravi cecidervnt bracchia massa, 
callidvs et cristae digitos inpressit aliptes 
ac svmmvm dominae femvr exclamare coegit. 
convivae miseri interea somno qve fame qve 
vrgventvr. tandem illa venit rvbicvndvla, totvm 
oenophorvm sitiens, plena qvod tenditvr vrna 
admotvm pedibvs, de qvo sextarivs alter 
dvcitvr ante cibvm rabidam factvrvs orexim, 
dvm redit et loto terram ferit intestino. 
marmoribvs rivi properant, avrata Falernvm 
pelvis olet; nam sic, tamqvam alta in dolia longvs 
deciderit serpens, bibit et vomit. ergo maritvs 
navseat at qve ocvlis bilem svbstringit opertis. 
illa tamen gravior, qvae cvm discvmbere coepit 
lavdat Vergilivm, peritvrae ignoscit Elissae, 
committit vates et comparat, inde Maronem 
at qve alia parte in trvtina svspendit Homervm. 
cedvnt grammatici, vincvntvr rhetores, omnis 
tvrba tacet, nec cavsidicvs nec praeco loqvetvr, 
altera nec mvlier. verborvm tanta cadit vis, 
tot pariter pelves ac tintinnabvla dicas 
pvlsari. iam nemo tvbas, nemo aera fatiget: 
vna laboranti poterit svccvrrere Lvnae. 
inponit finem sapiens et rebvs honestis; 
nam qvae docta nimis cvpit et facvnda videri  
crvre tenvs medio tvnicas svccingere debet, 
caedere Silvano porcvm, qvadrante lavari. 
non habeat matrona, tibi qvae ivncta recvmbit, 
dicendi genvs, avt cvrvvm sermone rotato 
torqveat enthymema, nec historias sciat omnes, 
sed qvaedam ex libris et non intellegat. odi 
hanc ego qvae repetit volvit qve Palaemonis artem 
servata semper lege et ratione loqvendi 
ignotos qve mihi tenet antiqvaria versvs 
nec cvranda viris. opicae castiget amicae 
verba: soloecismvm liceat fecisse marito. 
nil non permittit mvlier sibi, tvrpe pvtat nil, 
cvm viridis gemmas collo circvmdedit et cvm 
avribvs extentis magnos commisit elenchos. 
[intolerabilivs nihil est qvam femina dives.] 
interea foeda aspectv ridenda qve mvlto 
pane tvmet facies avt pingvia Poppaeana 
spirat et hinc miseri viscantvr labra mariti. 
ad moechvm lota venivnt cvte. qvando videri 
vvlt formonsa domi? moechis foliata parantvr, 
his emitvr qvidqvid graciles hvc mittitis Indi. 
tandem aperit vvltvm et tectoria prima reponit, 
incipit agnosci, at qve illo lacte fovetvr 
propter qvod secvm comites edvcit asellas 
exvl Hyperborevm si dimittatvr ad axem. 
sed qvae mvtatis indvcitvr at qve fovetvr 
tot medicaminibvs coctae qve siliginis offas 
accipit et madidae, facies dicetvr an vlcvs? 
est pretivm cvrae penitvs cognoscere toto  
qvid faciant agitent qve die. si nocte maritvs 
aversvs iacvit, periit libraria, ponvnt 
cosmetae tvnicas, tarde venisse Libvrnvs 
dicitvr et poenas alieni pendere somni 
cogitvr, hic frangit fervlas, rvbet ille flagello, 
hic scvtica; svnt qvae tortoribvs annva praestent. 
verberat at qve obiter faciem linit, avdit amicas 
avt latvm pictae vestis considerat avrvm 
et caedit, longi relegit transversa divrni 
et caedit, donec lassis caedentibvs 'exi' 
intonet horrendvm iam cognitione peracta. 
praefectvra domvs Sicvla non mitior avla. 
nam si constitvit solito qve decentivs optat 
ornari et properat iam qve expectatvr in hortis 
avt apvd Isiacae potivs sacraria lenae, 
disponit crinem laceratis ipsa capillis 
nvda vmeros Psecas infelix nvdis qve mamillis. 
'altior hic qvare cincinnvs?' tavrea pvnit 
continvo flexi crimen facinvs qve capilli. 
qvid Psecas admisit? qvaenam est hic cvlpa pvellae, 
si tibi displicvit nasvs tvvs? altera laevvm 
extendit pectit qve comas et volvit in orbem. 
est in consilio materna admota qve lanis 
emerita qvae cessat acv; sententia prima 
hvivs erit, post hanc aetate at qve arte minores 
censebvnt, tamqvam famae discrimen agatvr 
avt animae: tanta est qvaerendi cvra decoris. 
tot premit ordinibvs, tot adhvc conpagibvs altvm 
aedificat capvt: Andromachen a fronte videbis,  
post minor est, credas aliam. cedo si breve parvi 
sortita est lateris spativm brevior qve videtvr 
virgine Pygmaea nvllis adivta cotvrnis 
et levis erecta consvrgit ad oscvla planta. 
nvlla viri cvra interea nec mentio fiet 
damnorvm. vivit tamqvam vicina mariti, 
hoc solo propior, qvod amicos conivgis odit 
et servos, gravis est rationibvs. ecce fvrentis 
Bellonae matris qve devm chorvs intrat et ingens 
semivir, obsceno facies reverenda minori, 
mollia qvi rapta secvit genitalia testa 
iam pridem, cvi ravca cohors, cvi tympana cedvnt 
plebeia et Phrygia vestitvr bvcca tiara. 
grande sonat metvi qve ivbet Septembris et avstri 
adventvm, nisi se centvm lvstraverit ovis 
et xerampelinas veteres donaverit ipsi, 
vt qvidqvid svbiti et magni discriminis instat 
in tvnicas eat et totvm semel expiet annvm. 
hibernvm fracta glacie descendet in amnem, 
ter matvtino Tiberi mergetvr et ipsis 
verticibvs timidvm capvt ablvet, inde svperbi 
totvm regis agrvm nvda ac tremibvnda crventis 
erepet genibvs; si candida ivsserit Io, 
ibit ad Aegypti finem calida qve petitas 
a Meroe portabit aqvas, vt spargat in aede 
Isidis, antiqvo qvae proxima svrgit ovili. 
credit enim ipsivs dominae se voce moneri. 
en animam et mentem cvm qva di nocte loqvantvr! 
ergo hic praecipvvm svmmvm qve meretvr honorem 
qvi grege linigero circvmdatvs et grege calvo 
plangentis popvli cvrrit derisor Anvbis.  
ille petit veniam, qvotiens non abstinet vxor 
concvbitv sacris observandis qve diebvs 
magna qve debetvr violato poena cadvrco 
et movisse capvt visa est argentea serpens; 
illivs lacrimae meditata qve mvrmvra praestant 
vt veniam cvlpae non abnvat ansere magno 
scilicet et tenvi popano corrvptvs Osiris. 
cvm dedit ille locvm, cophino feno qve relicto 
arcanam Ivdaea tremens mendicat in avrem, 
interpres legvm Solymarvm et magna sacerdos 
arboris ac svmmi fida internvntia caeli. 
implet et illa manvm, sed parcivs; aere minvto 
qvaliacvm qve voles Ivdaei somnia vendvnt. 
spondet amatorem tenervm vel divitis orbi 
testamentvm ingens calidae pvlmone colvmbae 
tractato Armenivs vel Commagenvs harvspex; 
pectora pvllorvm rimabitvr, exta catelli 
interdvm et pveri; faciet qvod deferat ipse. 
Chaldaeis sed maior erit fidvcia: qvidqvid 
dixerit astrologvs, credent a fonte relatvm 
Hammonis, qvoniam Delphis oracvla cessant 
et genvs hvmanvm damnat caligo fvtvri. 
praecipvvs tamen est horvm, qvi saepivs exvl, 
cvivs amicitia condvcenda qve tabella 
magnvs civis obit et formidatvs Othoni. 
inde fides artis, sonvit si dextera ferro 
laeva qve, si longe castrorvm in carcere mansit.  
nemo mathematicvs genivm indemnatvs habebit, 
sed qvi paene perit, cvi vix in Cyclada mitti 
contigit et parva tandem carvisse Seripho. 
consvlit ictericae lento de fvnere matris, 
ante tamen de te Tanaqvil tva, qvando sororem 
efferat et patrvos, an sit victvrvs advlter 
post ipsam; qvid enim maivs dare nvmina possvnt? 
haec tamen ignorat qvid sidvs triste minetvr 
Satvrni, qvo laeta Venvs se proferat astro, 
qvis mensis damnis, qvae dentvr tempora lvcro: 
illivs occvrsvs etiam vitare memento, 
in cvivs manibvs cev pingvia svcina tritas 
cernis ephemeridas, qvae nvllvm consvlit et iam 
consvlitvr, qvae castra viro patriam qve petente 
non ibit pariter nvmeris revocata Thrasylli. 
ad primvm lapidem vectari cvm placet, hora 
svmitvr ex libro; si prvrit frictvs ocelli 
angvlvs, inspecta genesi collyria poscit; 
aegra licet iaceat, capiendo nvlla videtvr 
aptior hora cibo nisi qvam dederit Petosiris. 
si mediocris erit, spativm lvstrabit vtrim qve 
metarvm et sortes dvcet frontem qve manvm qve 
praebebit vati crebrvm poppysma roganti. 
divitibvs responsa dabit Phryx avgvr et inde 
condvctvs, dabit astrorvm mvndi qve peritvs 
at qve aliqvis senior qvi pvblica fvlgvra condit. 
plebeivm in circo positvm est et in aggere fatvm. 
qvae nvdis longvm ostendit cervicibvs avrvm  
consvlit ante falas delphinorvm qve colvmnas 
an saga vendenti nvbat cavpone relicto. 
hae tamen et partvs svbevnt discrimen et omnis 
nvtricis tolerant fortvna vrgvente labores, 
sed iacet avrato vix vlla pverpera lecto. 
tantvm artes hvivs, tantvm medicamina possvnt, 
qvae steriles facit at qve homines in ventre necandos 
condvcit. gavde, infelix, at qve ipse bibendvm 
porrige qvidqvid erit; nam si distendere vellet 
et vexare vtervm pveris salientibvs, esses 
Aethiopis fortasse pater, mox decolor heres 
impleret tabvlas nvmqvam tibi mane videndvs. 
transeo svppositos et gavdia vota qve saepe 
ad spvrcos decepta lacvs, saepe inde petitos 
pontifices, salios Scavrorvm nomina falso 
corpore latvros. stat Fortvna inproba noctv 
adridens nvdis infantibvs: hos fovet omni 
involvit qve sinv, domibvs tvnc porrigit altis 
secretvm qve sibi mimvm parat; hos amat, his se 
ingerit vt qve svos semper prodvcit alvmnos. 
hic magicos adfert cantvs, hic Thessala vendit 
philtra, qvibvs valeat mentem vexare mariti 
et solea pvlsare natis. qvod desipis, inde est, 
inde animi caligo et magna oblivio rervm 
qvas modo gessisti. tamen hoc tolerabile, si non 
[semper aqvam portes rimosa ad dolia, semper 
istvd onvs svbeas ipsis manantibvs vrnis, 
qvo rabidvs nostro Phalarim de rege dedisti.]  
et fvrere incipias vt avvncvlvs ille Neronis, 
cvi totam tremvli frontem Caesonia pvlli 
infvdit. qvae non faciet qvod principis vxor? 
ardebant cvncta et fracta conpage rvebant 
non aliter qvam si fecisset Ivno maritvm 
insanvm. minvs ergo nocens erit Agrippinae 
boletvs, siqvidem vnivs praecordia pressit 
ille senis tremvlvm qve capvt descendere ivssit 
in caelvm et longa manantia labra saliva: 
haec poscit ferrvm at qve ignes, haec potio torqvet, 
haec lacerat mixtos eqvitvm cvm sangvine patres. 
tanti partvs eqvae, tanti vna venefica constat. 
odervnt natos de paelice; nemo repvgnet, 
nemo vetet, iam iam privignvm occidere fas est. 
vos ego, pvpilli, moneo, qvibvs amplior est res, 
cvstodite animas et nvlli credite mensae: 
livida materno fervent adipata veneno. 
mordeat ante aliqvis qvidqvid porrexerit illa 
qvae peperit, timidvs praegvstet pocvla papas. 
fingimvs haec altvm satvra svmente cotvrnvm 
scilicet, et finem egressi legem qve priorvm 
grande Sophocleo carmen bacchamvr hiatv, 
montibvs ignotvm Rvtvlis caelo qve Latino? 
nos vtinam vani. sed clamat Pontia 'feci, 
confiteor, pveris qve meis aconita paravi, 
qvae deprensa patent; facinvs tamen ipsa peregi.' 
tvne dvos vna, saevissima vipera, cena?  
tvne dvos? 'septem, si septem forte fvissent.' 
credamvs tragicis qvidqvid de Colchide torva 
dicitvr et Procne; nil contra conor. et illae 
grandia monstra svis avdebant temporibvs, sed 
non propter nvmmos. minor admiratio svmmis 
debetvr monstris, qvotiens facit ira nocentes 
hvnc sexvm et rabie iecvr incendente fervntvr 
praecipites, vt saxa ivgis abrvpta, qvibvs mons 
svbtrahitvr clivo qve latvs pendente recedit. 
illam ego non tvlerim qvae conpvtat et scelvs ingens 
sana facit. spectant svbevntem fata mariti 
Alcestim et, similis si permvtatio detvr, 
morte viri cvpiant animam servare catellae. 
occvrrent mvltae tibi Belides at qve Eriphylae 
mane, Clytemestram nvllvs non vicvs habebit. 
hoc tantvm refert, qvod Tyndaris illa bipennem 
insvlsam et fatvam dextra laeva qve tenebat; 
at nvnc res agitvr tenvi pvlmone rvbetae, 
sed tamen et ferro, si praegvstarit Atrides 
Pontica ter victi cavtvs medicamina regis. ђЏ
{1SATVRA VII}1 Ѓ
Et spes et ratio stvdiorvm in Caesare tantvm; 
solvs enim tristes hac tempestate Camenas 
respexit, cvm iam celebres noti qve poetae 
balneolvm Gabiis, Romae condvcere fvrnos  
temptarent, nec foedvm alii nec tvrpe pvtarent 
praecones fieri, cvm desertis Aganippes 
vallibvs esvriens migraret in atria Clio. 
nam si Pieria qvadrans tibi nvllvs in vmbra 
ostendatvr, ames nomen victvm qve Machaerae 
et vendas potivs commissa qvod avctio vendit 
stantibvs, oenophorvm, tripedes, armaria, cistas, 
Alcithoen Pacci, Thebas et Terea Favsti. 
hoc sativs qvam si dicas svb ivdice 'vidi' 
qvod non vidisti; faciant eqvites Asiani, 
[qvamqvam et Cappadoces faciant eqvites qve Bithyni] 
altera qvos nvdo tradvcit gallica talo. 
nemo tamen stvdiis indignvm ferre laborem 
cogetvr posthac, nectit qvicvm qve canoris 
eloqvivm vocale modis lavrvm qve momordit. 
hoc agite, o ivvenes. circvmspicit et stimvlat vos 
materiam qve sibi dvcis indvlgentia qvaerit. 
si qva alivnde pvtas rervm expectanda tvarvm 
praesidia at qve ideo croceae membrana tabellae 
impletvr, lignorvm aliqvid posce ocivs et qvae 
componis dona Veneris, Telesine, marito, 
avt clvde et positos tinea pertvnde libellos. 
frange miser calamvm vigilata qve proelia dele, 
qvi facis in parva svblimia carmina cella, 
vt dignvs venias hederis et imagine macra. 
spes nvlla vlterior; didicit iam dives avarvs  
tantvm admirari, tantvm lavdare disertos, 
vt pveri Ivnonis avem. sed deflvit aetas 
et pelagi patiens et cassidis at qve ligonis. 
taedia tvnc svbevnt animos, tvnc se qve svam qve 
Terpsichoren odit facvnda et nvda senectvs. 
accipe nvnc artes. ne qvid tibi conferat iste, 
qvem colis et Mvsarvm et Apollinis aede relicta, 
ipse facit versvs at qve vni cedit Homero 
propter mille annos, et si dvlcedine famae 
svccensvs recites, macvlosas commodat aedes. 
haec longe ferrata domvs servire ivbetvr 
in qva sollicitas imitatvr ianva portas. 
scit dare libertos extrema in parte sedentis 
ordinis et magnas comitvm disponere voces; 
nemo dabit regvm qvanti svbsellia constant 
et qvae condvcto pendent anabathra tigillo 
qvae qve reportandis posita est orchestra cathedris. 
nos tamen hoc agimvs tenvi qve in pvlvere svlcos 
dvcimvs et litvs sterili versamvs aratro. 
nam si discedas, [laqveo tenet ambitiosi 
consvetvdo mali,] tenet insanabile mvltos 
scribendi cacoethes et aegro in corde senescit. 
sed vatem egregivm, cvi non sit pvblica vena, 
qvi nihil expositvm soleat dedvcere, nec qvi 
commvni feriat carmen triviale moneta, 
hvnc, qvalem neqveo monstrare et sentio tantvm, 
anxietate carens animvs facit, omnis acerbi  
inpatiens, cvpidvs silvarvm aptvs qve bibendis 
fontibvs Aonidvm. ne qve enim cantare svb antro 
Pierio thyrsvm qve potest contingere maesta 
pavpertas at qve aeris inops, qvo nocte die qve 
corpvs eget: satvr est cvm dicit Horativs 'evhoe.' 
qvis locvs ingenio, nisi cvm se carmine solo 
vexant et dominis Cirrhae Nysae qve fervntvr 
pectora vestra dvas non admittentia cvras? 
magnae mentis opvs nec de lodice paranda 
attonitae cvrrvs et eqvos facies qve deorvm 
aspicere et qvalis Rvtvlvm confvndat Erinys. 
nam si Vergilio pver et tolerabile desset 
hospitivm, caderent omnes a crinibvs hydri, 
svrda nihil gemeret grave bvcina. poscimvs vt sit 
non minor antiqvo Rvbrenvs Lappa cotvrno, 
cvivs et alveolos et laenam pignerat Atrevs? 
non habet infelix Nvmitor qvod mittat amico, 
Qvintillae qvod donet habet, nec defvit illi 
vnde emeret mvlta pascendvm carne leonem 
iam domitvm; constat leviori belva svmptv 
nimirvm et capivnt plvs intestina poetae. 
contentvs fama iaceat Lvcanvs in hortis 
marmoreis, at Serrano tenvi qve Saleiio 
gloria qvantalibet qvid erit, si gloria tantvm est? 
cvrritvr ad vocem ivcvndam et carmen amicae 
Thebaidos, laetam cvm fecit Stativs vrbem 
promisit qve diem: tanta dvlcedine captos 
adficit ille animos tanta qve libidine volgi 
avditvr. sed cvm fregit svbsellia versv  
esvrit, intactam Paridi nisi vendit Agaven. 
ille et militiae mvltis largitvs honorem 
semenstri vatvm digitos circvmligat avro. 
qvod non dant proceres, dabit histrio. tv Camerinos 
et Baream, tv nobilivm magna atria cvras? 
praefectos Pelopea facit, Philomela tribvnos. 
havt tamen invideas vati qvem pvlpita pascvnt. 
qvis tibi Maecenas, qvis nvnc erit avt Procvleivs 
avt Fabivs, qvis Cotta itervm, qvis Lentvlvs alter? 
tvm par ingenio pretivm, tvnc vtile mvltis 
pallere et vinvm toto nescire Decembri. 
vester porro labor fecvndior, historiarvm 
scriptores? perit hic plvs temporis at qve olei plvs. 
nvllo qvippe modo millensima pagina svrgit 
omnibvs et crescit mvlta damnosa papyro; 
sic ingens rervm nvmervs ivbet at qve opervm lex. 
qvae tamen inde seges? terrae qvis frvctvs apertae? 
qvis dabit historico qvantvm daret acta legenti? 
'sed genvs ignavvm, qvod lecto gavdet et vmbra.' 
dic igitvr qvid cavsidicis civilia praestent 
officia et magno comites in fasce libelli. 
ipsi magna sonant, sed tvm cvm creditor avdit 
praecipve, vel si tetigit latvs acrior illo 
qvi venit ad dvbivm grandi cvm codice nomen. 
tvnc inmensa cavi spirant mendacia folles 
conspvitvr qve sinvs; veram deprendere messem  
si libet, hinc centvm patrimonia cavsidicorvm, 
parte alia solvm rvssati pone Lacertae. 
consedere dvces, svrgis tv pallidvs Aiax 
dictvrvs dvbia pro libertate bvbvlco 
ivdice. rvmpe miser tensvm iecvr, vt tibi lasso 
figantvr virides, scalarvm gloria, palmae. 
qvod vocis pretivm? siccvs petasvncvlvs et vas 
pelamydvm avt veteres, Mavrorvm epimenia, bvlbi 
avt vinvm Tiberi devectvm, qvin qve lagonae. 
si qvater egisti, si contigit avrevs vnvs, 
inde cadvnt partes ex foedere pragmaticorvm. 
'Aemilio dabitvr qvantvm licet, et melivs nos 
egimvs.' hvivs enim stat cvrrvs aenevs, alti 
qvadriivges in vestibvlis, at qve ipse feroci 
bellatore sedens cvrvatvm hastile minatvr 
eminvs et statva meditatvr proelia lvsca. 
sic Pedo contvrbat, Matho deficit, exitvs hic est 
Tongilii, magno cvm rhinocerote lavari 
qvi solet et vexat lvtvlenta balnea tvrba 
per qve forvm ivvenes longo premit assere Maedos 
emptvrvs pveros, argentvm, mvrrina, villas; 
spondet enim Tyrio stlattaria pvrpvra filo. 
[et tamen est illis hoc vtile. pvrpvra vendit] 
cavsidicvm vendvnt amethystina; convenit illi 
et strepitv et facie maioris vivere censvs, 
sed finem inpensae non servat prodiga Roma.  
fidimvs eloqvio? Ciceroni nemo dvcentos 
nvnc dederit nvmmos, nisi fvlserit anvlvs ingens. 
respicit haec primvm qvi litigat, an tibi servi 
octo, decem comites, an post te sella, togati 
ante pedes. ideo condvcta Pavlvs agebat 
sardonyche, at qve ideo plvris qvam Gallvs agebat, 
qvam Basilvs. rara in tenvi facvndia panno. 
qvando licet Basilo flentem prodvcere matrem? 
qvis bene dicentem Basilvm ferat? accipiat te 
Gallia vel potivs nvtricvla cavsidicorvm 
Africa, si placvit mercedem ponere lingvae. 
declamare doces? o ferrea pectora Vetti, 
cvm perimit saevos classis nvmerosa tyrannos. 
nam qvaecvm qve sedens modo legerat, haec eadem stans 
perferet at qve eadem cantabit versibvs isdem. 
occidit miseros crambe repetita magistros. 
qvis color et qvod sit cavsae genvs at qve vbi svmma 
qvaestio, qvae veniant diversa parte sagittae, 
nosse volvnt omnes, mercedem solvere nemo. 
'mercedem appellas? qvid enim scio?' 'cvlpa docentis 
scilicet argvitvr, qvod laevae parte mamillae 
nil salit Arcadico ivveni, cvivs mihi sexta 
qva qve die miservm dirvs capvt Hannibal inplet,  
qvidqvid id est de qvo deliberat, an petat vrbem 
a Cannis, an post nimbos et fvlmina cavtvs 
circvmagat madidas a tempestate cohortes. 
qvantvm vis stipvlare et protinvs accipe: qvid do 
vt totiens illvm pater avdiat?' haec alii sex 
vel plvres vno conclamant ore sophistae 
et veras agitant lites raptore relicto; 
fvsa venena silent, malvs ingratvs qve maritvs 
et qvae iam veteres sanant mortaria caecos. 
ergo sibi dabit ipse rvdem, si nostra movebvnt 
consilia, et vitae diversvm iter ingredietvr 
ad pvgnam qvi rhetorica descendit ab vmbra, 
svmmvla ne pereat qva vilis tessera venit 
frvmenti; qvippe haec merces lavtissima. tempta 
Chrysogonvs qvanti doceat vel Pollio qvanti 
lavtorvm pveros, artem scindes Theodori. 
balnea sescentis et plvris porticvs in qva 
gestetvr dominvs qvotiens plvit. anne serenvm 
expectet spargat qve lvto ivmenta recenti? 
hic potivs, nam qve hic mvndae nitet vngvla mvlae. 
parte alia longis Nvmidarvm fvlta colvmnis 
svrgat et algentem rapiat cenatio solem. 
qvanticvm qve domvs, veniet qvi fercvla docte 
conponit, veniet qvi pvlmentaria condit. 
hos inter svmptvs sestertia Qvintiliano, 
vt mvltvm, dvo svfficient: res nvlla minoris 
constabit patri qvam filivs. 'vnde igitvr tot 
Qvintilianvs habet saltvs?' exempla novorvm  
fatorvm transi. felix et pvlcher et acer, 
felix et sapiens et nobilis et generosvs 
adpositam nigrae lvnam svbtexit alvtae, 
felix orator qvo qve maximvs et iacvlator 
et, si perfrixit, cantat bene. distat enim qvae 
sidera te excipiant modo primos incipientem 
edere vagitvs et adhvc a matre rvbentem. 
si Fortvna volet, fies de rhetore consvl; 
si volet haec eadem, fiet de consvle rhetor. 
Ventidivs qvid enim? qvid Tvllivs? anne alivd qvam 
sidvs et occvlti miranda potentia fati? 
servis regna dabvnt, captivis fata trivmphvm. 
felix ille tamen corvo qvo qve rarior albo. 
paenitvit mvltos vanae sterilis qve cathedrae, 
sicvt Tharsimachi probat exitvs at qve Secvndi 
Carrinatis; et hvnc inopem vidistis, Athenae, 
nil praeter gelidas avsae conferre cicvtas. 
di maiorvm vmbris tenvem et sine pondere terram 
spirantis qve crocos et in vrna perpetvvm ver, 
qvi praeceptorem sancti volvere parentis 
esse loco. metvens virgae iam grandis Achilles 
cantabat patriis in montibvs et cvi non tvnc 
eliceret risvm citharoedi cavda magistri; 
sed Rvfvm at qve alios caedit sva qvem qve ivventvs, 
Rvfvm, qvem totiens Ciceronem Allobroga dixit. 
qvis gremio Celadi docti qve Palaemonis adfert 
qvantvm grammaticvs mervit labor? et tamen ex hoc, 
qvodcvm qve est (minvs est avtem qvam rhetoris aera),  
discipvli cvstos praemordet acoenonoetvs 
et qvi dispensat frangit sibi. cede, Palaemon, 
et patere inde aliqvid decrescere, non aliter qvam 
institor hibernae tegetis nivei qve cadvrci, 
dvmmodo non pereat mediae qvod noctis ab hora 
sedisti, qva nemo faber, qva nemo sederet 
qvi docet obliqvo lanam dedvcere ferro, 
dvmmodo non pereat totidem olfecisse lvcernas 
qvot stabant pveri, cvm totvs decolor esset 
Flaccvs et haereret nigro fvligo Maroni. 
rara tamen merces qvae cognitione tribvni 
non egeat. sed vos saevas inponite leges, 
vt praeceptori verborvm regvla constet, 
vt legat historias, avctores noverit omnes 
tamqvam vngves digitos qve svos, vt forte rogatvs, 
dvm petit avt thermas avt Phoebi balnea, dicat 
nvtricem Anchisae, nomen patriam qve novercae 
Anchemoli, dicat qvot Acestes vixerit annis, 
qvot Sicvli Phrygibvs vini donaverit vrnas. 
exigite vt mores teneros cev pollice dvcat, 
vt si qvis cera voltvm facit; exigite vt sit 
et pater ipsivs coetvs, ne tvrpia lvdant, 
ne faciant vicibvs. non est leve tot pverorvm 
observare manvs ocvlos qve in fine trementis. 
'haec' inqvit 'cvra; sed cvm se verterit annvs, 
accipe, victori popvlvs qvod postvlat, avrvm.'  ђЏ
{1SATVRA VIII}1 Ѓ
Stemmata qvid facivnt? qvid prodest, Pontice, longo 
sangvine censeri, pictos ostendere vvltvs 
maiorvm et stantis in cvrribvs Aemilianos 
et Cvrios iam dimidios vmero qve minorem 
Corvinvm et Galbam avricvlis naso qve carentem, 
[qvis frvctvs generis tabvla iactare capaci 
Corvinvm, posthac mvlta contingere virga 
fvmosos eqvitvm cvm dictatore magistros,] 
si coram Lepidis male vivitvr? effigies qvo 
tot bellatorvm, si lvditvr alea pernox 
ante Nvmantinos, si dormire incipis ortv 
lvciferi, qvo signa dvces et castra movebant? 
cvr Allobrogicis et magna gavdeat ara 
natvs in Hercvleo Fabivs lare, si cvpidvs, si 
vanvs et Evganea qvantvmvis mollior agna, 
si tenervm attritvs Catinensi pvmice lvmbvm 
sqvalentis tradvcit avos emptor qve veneni 
frangenda miseram fvnestat imagine gentem? 
tota licet veteres exornent vndi qve cerae 
atria, nobilitas sola est at qve vnica virtvs. 
Pavlvs vel Cossvs vel Drvsvs moribvs esto, 
hos ante effigies maiorvm pone tvorvm, 
praecedant ipsas illi te consvle virgas. 
prima mihi debes animi bona. sanctvs haberi 
ivstitiae qve tenax factis dictis qve mereris? 
agnosco procerem; salve Gaetvlice, sev tv 
Silanvs: qvocvm qve alto de sangvine rarvs  
civis et egregivs patriae contingis ovanti, 
exclamare libet popvlvs qvod clamat Osiri 
invento. qvis enim generosvm dixerit hvnc qvi 
indignvs genere et praeclaro nomine tantvm 
insignis? nanvm cvivsdam Atlanta vocamvs, 
Aethiopem Cycnvm, pravam extortam qve pvellam 
Evropen; canibvs pigris scabie qve vetvsta 
levibvs et siccae lambentibvs ora lvcernae 
nomen erit pardvs, tigris, leo, si qvid adhvc est 
qvod fremat in terris violentivs. ergo cavebis 
et metves ne tv sic Creticvs avt Camerinvs. 
his ego qvem monvi? tecvm mihi sermo, Rvbelli 
Blande. tvmes alto Drvsorvm stemmate, tamqvam 
feceris ipse aliqvid propter qvod nobilis esses, 
vt te conciperet qvae sangvine fvlget Ivli, 
non qvae ventoso condvcta svb aggere texit. 
'vos hvmiles' inqvis 'volgi pars vltima nostri, 
qvorvm nemo qveat patriam monstrare parentis, 
ast ego Cecropides.' vivas et originis hvivs 
gavdia longa feras. tamen ima plebe Qviritem 
facvndvm invenies, solet hic defendere cavsas 
nobilis indocti; veniet de plebe togata 
qvi ivris nodos et legvm aenigmata solvat; 
hinc petit Evphraten ivvenis domiti qve Batavi 
cvstodes aqvilas armis indvstrivs; at tv 
nil nisi Cecropides trvnco qve simillimvs Hermae. 
nvllo qvippe alio vincis discrimine qvam qvod 
illi marmorevm capvt est, tva vivit imago. 
dic mihi, Tevcrorvm proles, animalia mvta  
qvis generosa pvtet nisi fortia. nempe volvcrem 
sic lavdamvs eqvvm, facili cvi plvrima palma 
fervet et exvltat ravco victoria circo; 
nobilis hic, qvocvm qve venit de gramine, cvivs 
clara fvga ante alios et primvs in aeqvore pvlvis. 
sed venale pecvs Coryphaei posteritas et 
Hirpini, si rara ivgo victoria sedit. 
nil ibi maiorvm respectvs, gratia nvlla 
vmbrarvm; dominos pretiis mvtare ivbentvr 
exigvis, trito dvcvnt epiraedia collo 
segnipedes digni qve molam versare nepotes. 
ergo vt miremvr te, non tva, privvm aliqvid da 
qvod possim titvlis incidere praeter honores 
qvos illis damvs ac dedimvs, qvibvs omnia debes. 
haec satis ad ivvenem qvem nobis fama svperbvm 
tradit et inflatvm plenvm qve Nerone propinqvo; 
rarvs enim ferme sensvs commvnis in illa 
fortvna. sed te censeri lavde tvorvm, 
Pontice, nolverim sic vt nihil ipse fvtvrae 
lavdis agas. miservm est aliorvm incvmbere famae, 
ne conlapsa rvant svbdvctis tecta colvmnis. 
stratvs hvmi palmes vidvas desiderat vlmos. 
esto bonvs miles, tvtor bonvs, arbiter idem 
integer; ambigvae si qvando citabere testis 
incertae qve rei, Phalaris licet imperet vt sis 
falsvs et admoto dictet perivria tavro, 
svmmvm crede nefas animam praeferre pvdori 
et propter vitam vivendi perdere cavsas. 
dignvs morte perit, cenet licet ostrea centvm  
Gavrana et Cosmi toto mergatvr aeno. 
expectata div tandem provincia cvm te 
rectorem accipiet, pone irae frena modvm qve, 
pone et avaritiae, miserere inopvm sociorvm: 
ossa vides rervm vacvis exvcta medvllis. 
respice qvid moneant leges, qvid cvria mandet, 
praemia qvanta bonos maneant, qvam fvlmine ivsto 
et Capito et Tvtor rverint damnante senatv, 
piratae Cilicvm. sed qvid damnatio confert? 
praeconem, Chaerippe, tvis circvmspice pannis, 
cvm Pansa eripiat qvidqvid tibi Natta reliqvit, 
iam qve tace; fvror est post omnia perdere navlvm. 
non idem gemitvs olim ne qve vvlnvs erat par 
damnorvm sociis florentibvs et modo victis. 
plena domvs tvnc omnis, et ingens stabat acervos 
nvmmorvm, Spartana chlamys, conchylia Coa, 
et cvm Parrhasii tabvlis signis qve Myronis 
Phidiacvm vivebat ebvr, nec non Polycliti 
mvltvs vbi qve labor, rarae sine Mentore mensae. 
inde %Dolabella at qve hinc% Antonivs, inde 
sacrilegvs Verres referebant navibvs altis 
occvlta spolia et plvres de pace trivmphos. 
nvnc sociis ivga pavca bovm, grex parvvs eqvarvm, 
et pater armenti capto eripietvr agello, 
ipsi deinde Lares, si qvod spectabile signvm. 
[si qvis in aedicvla devs vnicvs; haec etenim svnt 
pro svmmis, nam svnt haec maxima. despicias tv] 
forsitan inbellis Rhodios vnctam qve Corinthon 
despicias merito: qvid resinata ivventvs  
crvra qve totivs facient tibi levia gentis? 
horrida vitanda est Hispania, Gallicvs axis 
Illyricvm qve latvs; parce et messoribvs illis 
qvi satvrant vrbem circo scenae qve vacantem; 
qvanta avtem inde feres tam dirae praemia cvlpae, 
cvm tenvis nvper Marivs discinxerit Afros? 
cvrandvm in primis ne magna inivria fiat 
fortibvs et miseris. tollas licet omne qvod vsqvam est 
avri at qve argenti, scvtvm gladivm qve relinqves. 
[et iacvlvm et galeam; spoliatis arma svpersvnt.] 
qvod modo proposvi, non est sententia, vervm est; 
credite me vobis folivm recitare Sibyllae. 
si tibi sancta cohors comitvm, si nemo tribvnal 
vendit acersecomes, si nvllvm in conivge crimen 
nec per conventvs et cvncta per oppida cvrvis 
vngvibvs ire parat nvmmos raptvra Celaeno, 
tvm licet a Pico nvmeres genvs, alta qve si te 
nomina delectant omnem Titanida pvgnam 
inter maiores ipsvm qve Promethea ponas. 
[de qvocvm qve voles proavom tibi svmito libro.] 
qvod si praecipitem rapit ambitio at qve libido, 
si frangis virgas sociorvm in sangvine, si te 
delectant hebetes lasso lictore secvres, 
incipit ipsorvm contra te stare parentvm 
nobilitas claram qve facem praeferre pvdendis. 
omne animi vitivm tanto conspectivs in se 
crimen habet, qvanto maior qvi peccat habetvr.  
qvo mihi te, solitvm falsas signare tabellas, 
in templis qvae fecit avvs statvam qve parentis 
ante trivmphalem? qvo, si noctvrnvs advlter 
tempora Santonico velas adoperta cvcvllo? 
praeter maiorvm cineres at qve ossa volvcri 
carpento rapitvr pingvis Lateranvs, et ipse, 
ipse rotam adstringit svfflamine mvlio consvl, 
nocte qvidem, sed Lvna videt, sed sidera testes 
intendvnt ocvlos. finitvm tempvs honoris 
cvm fverit, clara Lateranvs lvce flagellvm 
svmet et occvrsvm nvmqvam trepidabit amici 
iam senis ac virga prior adnvet at qve maniplos 
solvet et infvndet ivmentis hordea lassis. 
interea, dvm lanatas robvm qve ivvencvm 
more Nvmae caedit, Iovis ante altaria ivrat 
solam Eponam et facies olida ad praesepia pictas. 
sed cvm pervigiles placet instavrare popinas, 
obvivs adsidvo Syrophoenix vdvs amomo 
cvrrit, Idymaeae Syrophoenix incola portae 
hospitis adfectv dominvm regem qve salvtat, 
et cvm venali Cyane svccincta lagona. 
defensor cvlpae dicet mihi 'fecimvs et nos 
haec ivvenes.' esto, desisti nempe nec vltra 
fovisti errorem. breve sit qvod tvrpiter avdes,  
qvaedam cvm prima resecentvr crimina barba. 
indvlge veniam pveris: Lateranvs ad illos 
thermarvm calices inscripta qve lintea vadit 
matvrvs bello Armeniae Syriae qve tvendis 
amnibvs et Rheno at qve Histro. praestare Neronem 
secvrvm valet haec aetas. mitte Ostia, Caesar, 
mitte, sed in magna legatvm qvaere popina: 
invenies aliqvo cvm percvssore iacentem, 
permixtvm navtis et fvribvs ac fvgitivis, 
inter carnifices et fabros sandapilarvm 
et resvpinati cessantia tympana galli. 
aeqva ibi libertas, commvnia pocvla, lectvs 
non alivs cviqvam, nec mensa remotior vlli. 
qvid facias talem sortitvs, Pontice, servvm? 
nempe in Lvcanos avt Tvsca ergastvla mittas. 
at vos, Troivgenae, vobis ignoscitis et qvae 
tvrpia cerdoni Volesos Brvtvm qve decebvnt. 
qvid si nvmqvam adeo foedis adeo qve pvdendis 
vtimvr exemplis, vt non peiora svpersint? 
consvmptis opibvs vocem, Damasippe, locasti 
sipario, clamosvm ageres vt Phasma Catvlli. 
Lavreolvm velox etiam bene Lentvlvs egit, 
ivdice me dignvs vera crvce. nec tamen ipsi 
ignoscas popvlo; popvli frons dvrior hvivs, 
qvi sedet et spectat triscvrria patriciorvm, 
planipedes avdit Fabios, ridere potest qvi 
Mamercorvm alapas. qvanti sva fvnera vendant 
qvid refert? vendvnt nvllo cogente Nerone,  
nec dvbitant celsi praetoris vendere lvdis. 
finge tamen gladios inde at qve hinc pvlpita poni, 
qvid sativs? mortem sic qvisqvam exhorrvit, vt sit 
zelotypvs Thymeles, stvpidi collega Corinthi? 
res havt mira tamen citharoedo principe mimvs 
nobilis. haec vltra qvid erit nisi lvdvs? et illic 
dedecvs vrbis habes, nec mvrmillonis in armis 
nec clipeo Gracchvm pvgnantem avt falce svpina; 
damnat enim talis habitvs [sed damnat et odit, 
nec galea faciem abscondit]: movet ecce tridentem. 
postqvam vibrata pendentia retia dextra 
neqviqvam effvdit, nvdvm ad spectacvla voltvm 
erigit et tota fvgit agnoscendvs harena. 
credamvs tvnicae, de favcibvs avrea cvm se 
porrigat et longo iactetvr spira galero. 
ergo ignominiam graviorem pertvlit omni 
volnere cvm Graccho ivssvs pvgnare secvtor. 
libera si dentvr popvlo svffragia, qvis tam 
perditvs vt dvbitet Senecam praeferre Neroni? 
cvivs svpplicio non debvit vna parari 
simia nec serpens vnvs nec cvllevs vnvs. 
par Agamemnonidae crimen, sed cavsa facit rem 
dissimilem. qvippe ille deis avctoribvs vltor 
patris erat caesi media inter pocvla, sed nec 
Electrae ivgvlo se pollvit avt Spartani 
sangvine conivgii, nvllis aconita propinqvis 
miscvit, in scena nvmqvam cantavit Orestes, 
Troica non scripsit. qvid enim Verginivs armis  
debvit vlcisci magis avt cvm Vindice Galba, 
qvod Nero tam saeva crvda qve tyrannide fecit? 
haec opera at qve hae svnt generosi principis artes, 
gavdentis foedo peregrina ad pvlpita cantv 
prostitvi Graiae qve apivm mervisse coronae. 
maiorvm effigies habeant insignia vocis, 
ante pedes Domiti longvm tv pone Thyestae 
syrma vel Antigones sev personam Melanippes, 
et de marmoreo citharam svspende colosso. 
qvid, Catilina, tvis natalibvs at qve Cethegi 
inveniet qvisqvam svblimivs? arma tamen vos 
noctvrna et flammas domibvs templis qve paratis, 
vt bracatorvm pveri Senonvm qve minores, 
avsi qvod liceat tvnica pvnire molesta. 
sed vigilat consvl vexilla qve vestra coercet. 
hic novvs Arpinas, ignobilis et modo Romae 
mvnicipalis eqves, galeatvm ponit vbi qve 
praesidivm attonitis et in omni monte laborat. 
tantvm igitvr mvros intra toga contvlit illi 
nominis ac titvli, qvantvm %in% Levcade, qvantvm 
Thessaliae campis Octavivs abstvlit vdo 
caedibvs adsidvis gladio; sed Roma parentem, 
Roma patrem patriae Ciceronem libera dixit. 
Arpinas alivs Volscorvm in monte solebat 
poscere mercedes alieno lassvs aratro; 
nodosam post haec frangebat vertice vitem,  
si lentvs pigra mvniret castra dolabra. 
hic tamen et Cimbros et svmma pericvla rervm 
excipit et solvs trepidantem protegit vrbem, 
at qve ideo, postqvam ad Cimbros stragem qve volabant 
qvi nvmqvam attigerant maiora cadavera corvi, 
nobilis ornatvr lavro collega secvnda. 
plebeiae Deciorvm animae, plebeia fvervnt 
nomina; pro totis legionibvs hi tamen et pro 
omnibvs avxiliis at qve omni pvbe Latina 
svfficivnt dis infernis Terrae qve parenti. 
[plvris enim Decii qvam qvae servantvr ab illis.] 
ancilla natvs trabeam et diadema Qvirini 
et fascis mervit, regvm vltimvs ille bonorvm. 
prodita laxabant portarvm clavstra tyrannis 
exvlibvs ivvenes ipsivs consvlis et qvos 
magnvm aliqvid dvbia pro libertate deceret, 
qvod miraretvr cvm Coclite Mvcivs et qvae 
imperii finis Tiberinvm virgo natavit. 
occvlta ad patres prodvxit crimina servvs 
matronis lvgendvs; at illos verbera ivstis 
adficivnt poenis et legvm prima secvris. 
malo pater tibi sit Thersites, dvmmodo tv sis 
Aeacidae similis Volcania qve arma capessas, 
qvam te Thersitae similem prodvcat Achilles. 
et tamen, vt longe repetas longe qve revolvas 
nomen, ab infami gentem dedvcis asylo; 
maiorvm primvs, qvisqvis fvit ille, tvorvm 
avt pastor fvit avt illvd qvod dicere nolo.  ђЏ
{1SATVRA IX}1 Ѓ
Scire velim qvare totiens mihi, Naevole, tristis 
occvrras fronte obdvcta cev Marsya victvs. 
qvid tibi cvm vvltv, qvalem deprensvs habebat 
Ravola dvm Rhodopes vda terit ingvina barba? 
[nos colaphvm incvtimvs lambenti crvstvla servo.] 
non erit hac facie miserabilior Crepereivs 
Pollio, qvi triplicem vsvram praestare paratvs 
circvmit et fatvos non invenit. vnde repente 
tot rvgae? certe modico contentvs agebas 
vernam eqvitem, conviva ioco mordente facetvs 
et salibvs vehemens intra pomeria natis. 
omnia nvnc contra, vvltvs gravis, horrida siccae 
silva comae, nvllvs tota nitor in cvte, qvalem 
Brvttia praestabat calidi tibi fascia visci, 
sed frvticante pilo neglecta et sqvalida crvra. 
qvid macies aegri veteris, qvem tempore longo 
torret qvarta dies olim qve domestica febris? 
deprendas animi tormenta latentis in aegro 
corpore, deprendas et gavdia; svmit vtrvm qve 
inde habitvm facies. igitvr flexisse videris 
propositvm et vitae contrarivs ire priori. 
nvper enim, vt repeto, fanvm Isidis et Ganymedem 
Pacis et advectae secreta Palatia matris 
et Cererem (nam qvo non prostat femina templo?) 
notior Avfidio moechvs celebrare solebas, 
qvod qve taces, ipsos etiam inclinare maritos.  
'vtile et hoc mvltis vitae genvs, at mihi nvllvm 
inde operae pretivm. pingves aliqvando lacernas, 
mvnimenta togae, dvri crassi qve coloris 
et male percvssas textoris pectine Galli 
accipimvs, tenve argentvm venae qve secvndae. 
fata regvnt homines, fatvm est et partibvs illis 
qvas sinvs abscondit. nam si tibi sidera cessant, 
nil faciet longi mensvra incognita nervi, 
qvamvis te nvdvm spvmanti Virro labello 
viderit et blandae adsidve densae qve tabellae 
sollicitent, $AV)TO\S GA\R E)FE/LKETAI A)/NDRA KI/NAIDOS&. 
qvod tamen vlterivs monstrvm qvam mollis avarvs? 
"haec tribvi, deinde illa dedi, mox plvra tvlisti." 
compvtat et cevet. ponatvr calcvlvs, adsint 
cvm tabvla pveri; nvmera sestertia qvin qve 
omnibvs in rebvs, nvmerentvr deinde labores. 
an facile et pronvm est agere intra viscera penem 
legitimvm at qve illic hesternae occvrrere cenae? 
servvs erit minvs ille miser qvi foderit agrvm 
qvam dominvm. sed tv sane tenervm et pvervm te 
et pvlchrvm et dignvm cyatho caelo qve pvtabas. 
vos hvmili adsecvlae, vos indvlgebitis vmqvam 
cvltori, iam nec morbo donare parati? 
en cvi tv viridem vmbellam, cvi svcina mittas 
grandia, natalis qvotiens redit avt madidvm ver 
incipit et strata positvs longa qve cathedra 
mvnera femineis tractat secreta kalendis.  
dic, passer, cvi tot montis, tot praedia servas 
Apvla, tot milvos intra tva pascva lassas? 
te Trifolinvs ager fecvndis vitibvs implet 
svspectvm qve ivgvm Cvmis et Gavrvs inanis_ 
nam qvis plvra linit victvro dolia mvsto?_ 
qvantvm erat exhavsti lvmbos donare clientis 
ivgeribvs pavcis! melivsne hic rvsticvs infans 
cvm matre et casvlis et conlvsore catello 
cymbala pvlsantis legatvm fiet amici? 
"improbvs es cvm poscis" ait. sed pensio clamat 
"posce," sed appellat pver vnicvs vt Polyphemi 
lata acies per qvam sollers evasit Vlixes. 
alter emendvs erit, nam qve hic non svfficit, ambo 
pascendi. qvid agam brvma spirante? qvid, oro, 
qvid dicam scapvlis pverorvm aqvilone Decembri 
et pedibvs? "dvrate at qve expectate cicadas"? 
vervm, vt dissimvles, vt mittas cetera, qvanto 
metiris pretio qvod, ni tibi deditvs essem 
devotvs qve cliens, vxor tva virgo maneret? 
scis certe qvibvs ista modis, qvam saepe rogaris 
et qvae pollicitvs. fvgientem saepe pvellam 
amplexv rapvi; tabvlas qvo qve rvperat et iam 
signabat; tota vix hoc ego nocte redemi 
te plorante foris. testis mihi lectvlvs et tv, 
ad qvem pervenit lecti sonvs et dominae vox. 
instabile ac dirimi coeptvm et iam paene solvtvm 
conivgivm in mvltis domibvs servavit advlter. 
qvo te circvmagas? qvae prima avt vltima ponas?  
nvllvm ergo meritvm est, ingrate ac perfide, nvllvm 
qvod tibi filiolvs vel filia nascitvr ex me? 
tollis enim et libris actorvm spargere gavdes 
argvmenta viri. foribvs svspende coronas: 
iam pater es, dedimvs qvod famae opponere possis. 
ivra parentis habes, propter me scriberis heres, 
legatvm omne capis nec non et dvlce cadvcvm. 
commoda praeterea ivngentvr mvlta cadvcis, 
si nvmervm, si tres implevero.' ivsta doloris, 
Naevole, cavsa tvi; contra tamen ille qvid adfert? 
'neglegit at qve alivm bipedem sibi qvaerit asellvm. 
haec soli commissa tibi celare memento 
et tacitvs nostras intra te fige qverellas; 
nam res mortifera est inimicvs pvmice levis. 
qvi modo secretvm commiserat, ardet et odit, 
tamqvam prodiderim qvidqvid scio. svmere ferrvm, 
fvste aperire capvt, candelam adponere valvis 
non dvbitat. nec contemnas avt despicias qvod 
his opibvs nvmqvam cara est annona veneni. 
ergo occvlta teges vt cvria Martis Athenis.' 
o Corydon, Corydon, secretvm divitis vllvm 
esse pvtas? servi vt taceant, ivmenta loqventvr 
et canis et postes et marmora. clavde fenestras, 
vela tegant rimas, ivnge ostia, tollite lvmen, 
e medio fac eant omnes, prope nemo recvmbat; 
qvod tamen ad cantvm galli facit ille secvndi 
proximvs ante diem cavpo sciet, avdiet et qvae 
finxervnt pariter libarivs, archimagiri,  
carptores. qvod enim dvbitant componere crimen 
in dominos, qvotiens rvmoribvs vlciscvntvr 
baltea? nec derit qvi te per compita qvaerat 
nolentem et miseram vinosvs inebriet avrem. 
illos ergo roges qvidqvid pavlo ante petebas 
a nobis, taceant illi. sed prodere malvnt 
arcanvm qvam svbrepti potare Falerni 
pro popvlo faciens qvantvm Savfeia bibebat. 
vivendvm recte, cvm propter plvrima, %tvnc est% 
idcirco vt possis lingvam contemnere servi. 
[praecipve cavsis, vt lingvas mancipiorvm 
contemnas; nam lingva mali pars pessima servi. 
deterior tamen hic qvi liber non erit illis 
qvorvm animas et farre svo cvstodit et aere.] 
'vtile consilivm modo, sed commvne, dedisti. 
nvnc mihi qvid svades post damnvm temporis et spes 
deceptas? festinat enim decvrrere velox 
floscvlvs angvstae miserae qve brevissima vitae 
portio; dvm bibimvs, dvm serta, vngventa, pvellas 
poscimvs, obrepit non intellecta senectvs.' 
ne trepida, nvmqvam pathicvs tibi derit amicvs 
stantibvs et salvis his collibvs; vndi qve ad illos 
convenient et carpentis et navibvs omnes 
qvi digito scalpvnt vno capvt. altera maior 
spes svperest, tv tantvm ervcis inprime dentem. 
gratvs eris, tv tantvm ervcis inprime dentem
'haec exempla para felicibvs; at mea Clotho 
et Lachesis gavdent, si pascitvr ingvine venter.  
o parvi nostri qve Lares, qvos tvre minvto 
avt farre et tenvi soleo exorare corona, 
qvando ego figam aliqvid qvo sit mihi tvta senectvs 
a tegete et bacvlo? viginti milia fenvs 
pigneribvs positis, argenti vascvla pvri, 
sed qvae Fabricivs censor notet, et dvo fortes 
de grege Moesorvm, qvi me cervice locata 
secvrvm ivbeant clamoso insistere circo; 
sit mihi praeterea cvrvvs caelator, et alter 
qvi mvltas facies pingit cito; svfficivnt haec. 
qvando ego pavper ero? votvm miserabile, nec spes 
his saltem; nam cvm pro me Fortvna vocatvr, 
adfixit ceras illa de nave petitas 
qvae Sicvlos cantvs effvgit remige svrdo.' ђЏ
{1SATVRA X}1 ЃOmnibvs in terris, qvae svnt a Gadibvs vs qve 
Avroram et Gangen, pavci dinoscere possvnt 
vera bona at qve illis mvltvm diversa, remota 
erroris nebvla. qvid enim ratione timemvs 
avt cvpimvs? qvid tam dextro pede concipis vt te 
conatvs non paeniteat voti qve peracti? 
evertere domos totas optantibvs ipsis 
di faciles. nocitvra toga, nocitvra petvntvr 
militia; torrens dicendi copia mvltis  
et sva mortifera est facvndia; viribvs ille 
confisvs periit admirandis qve lacertis; 
sed plvris nimia congesta pecvnia cvra 
strangvlat et cvncta exvperans patrimonia censvs 
qvanto delphinis ballaena Britannica maior. 
temporibvs diris igitvr ivssv qve Neronis 
Longinvm et magnos Senecae praedivitis hortos 
clavsit et egregias Lateranorvm obsidet aedes 
tota cohors: rarvs venit in cenacvla miles. 
pavca licet portes argenti vascvla pvri 
nocte iter ingressvs, gladivm contvm qve timebis 
et mota ad lvnam trepidabis harvndinis vmbra: 
cantabit vacvvs coram latrone viator. 
prima fere vota et cvnctis notissima templis 
divitiae, crescant vt opes, vt maxima toto 
nostra sit arca foro. sed nvlla aconita bibvntvr 
fictilibvs; tvnc illa time cvm pocvla svmes 
gemmata et lato Setinvm ardebit in avro. 
iamne igitvr lavdas qvod de sapientibvs alter 
ridebat, qvotiens a limine moverat vnvm 
protvlerat qve pedem, flebat contrarivs avctor? 
sed facilis cvivis rigidi censvra cachinni: 
mirandvm est vnde ille ocvlis svffecerit vmor. 
perpetvo risv pvlmonem agitare solebat 
Democritvs, qvamqvam non essent vrbibvs illis 
praetextae, trabeae, fasces, lectica, tribvnal. 
qvid si vidisset praetorem cvrribvs altis 
extantem et medii svblimem pvlvere circi 
in tvnica Iovis et pictae Sarrana ferentem  
ex vmeris avlaea togae magnae qve coronae 
tantvm orbem, qvanto cervix non svfficit vlla? 
qvippe tenet svdans hanc pvblicvs et, sibi consvl 
ne placeat, cvrrv servvs portatvr eodem. 
da nvnc et volvcrem, sceptro qvae svrgit ebvrno, 
illinc cornicines, hinc praecedentia longi 
agminis officia et niveos ad frena Qvirites, 
defossa in locvlos qvos sportvla fecit amicos. 
tvm qvo qve materiam risvs invenit ad omnis 
occvrsvs hominvm, cvivs prvdentia monstrat 
svmmos posse viros et magna exempla datvros 
vervecvm in patria crasso qve svb aere nasci. 
ridebat cvras nec non et gavdia volgi, 
interdvm et lacrimas, cvm Fortvnae ipse minaci 
mandaret laqvevm medivm qve ostenderet vngvem. 
ergo svpervacva avt qvae perniciosa petvntvr? 
propter qvae fas est genva incerare deorvm? 
qvosdam praecipitat svbiecta potentia magnae 
invidiae, mergit longa at qve insignis honorvm 
pagina. descendvnt statvae restem qve secvntvr, 
ipsas deinde rotas bigarvm inpacta secvris 
caedit et inmeritis frangvntvr crvra caballis. 
iam strident ignes, iam follibvs at qve caminis 
ardet adoratvm popvlo capvt et crepat ingens 
Seianvs, deinde ex facie toto orbe secvnda 
fivnt vrceoli, pelves, sartago, matellae. 
pone domi lavrvs, dvc in Capitolia magnvm 
cretatvm qve bovem: Seianvs dvcitvr vnco 
spectandvs, gavdent omnes. 'qvae labra, qvis illi  
vvltvs erat! nvmqvam, si qvid mihi credis, amavi 
hvnc hominem. sed qvo cecidit svb crimine? qvisnam 
delator qvibvs indicibvs, qvo teste probavit?' 
'nil horvm; verbosa et grandis epistvla venit 
a Capreis.' 'bene habet, nil plvs interrogo.' sed qvid 
tvrba Remi? seqvitvr fortvnam, vt semper, et odit 
damnatos. idem popvlvs, si Nortia Tvsco 
favisset, si oppressa foret secvra senectvs 
principis, hac ipsa Seianvm diceret hora 
Avgvstvm. iam pridem, ex qvo svffragia nvlli 
vendimvs, effvdit cvras; nam qvi dabat olim 
imperivm, fasces, legiones, omnia, nvnc se 
continet at qve dvas tantvm res anxivs optat, 
panem et circenses. 'peritvros avdio mvltos.' 
'nil dvbivm, magna est fornacvla.' 'pallidvlvs mi 
Brvttidivs mevs ad Martis fvit obvivs aram; 
qvam timeo, victvs ne poenas exigat Aiax 
vt male defensvs. cvrramvs praecipites et, 
dvm iacet in ripa, calcemvs Caesaris hostem. 
sed videant servi, ne qvis neget et pavidvm in ivs 
cervice obstricta dominvm trahat.' hi sermones 
tvnc de Seiano, secreta haec mvrmvra volgi. 
visne salvtari sicvt Seianvs, habere 
tantvndem at qve illi svmmas donare cvrvles, 
illvm exercitibvs praeponere, tvtor haberi 
principis angvsta Caprearvm in rvpe sedentis 
cvm grege Chaldaeo? vis certe pila, cohortis, 
egregios eqvites et castra domestica; qvidni  
haec cvpias? et qvi nolvnt occidere qvemqvam 
posse volvnt. sed qvae praeclara et prospera tanti, 
vt rebvs laetis par sit mensvra malorvm? 
hvivs qvi trahitvr praetextam svmere mavis 
an Fidenarvm Gabiorvm qve esse potestas 
et de mensvra ivs dicere, vasa minora 
frangere pannosvs vacvis aedilis Vlvbris? 
ergo qvid optandvm foret ignorasse fateris 
Seianvm; nam qvi nimios optabat honores 
et nimias poscebat opes, nvmerosa parabat 
excelsae tvrris tabvlata, vnde altior esset 
casvs et inpvlsae praeceps inmane rvinae. 
qvid Crassos, qvid Pompeios evertit et illvm, 
ad sva qvi domitos dedvxit flagra Qvirites? 
svmmvs nempe locvs nvlla non arte petitvs 
magna qve nvminibvs vota exavdita malignis. 
ad genervm Cereris sine caede ac vvlnere pavci 
descendvnt reges et sicca morte tyranni. 
eloqvivm ac famam Demosthenis avt Ciceronis 
incipit optare et totis qvinqvatribvs optat 
qvisqvis adhvc vno parcam colit asse Minervam, 
qvem seqvitvr cvstos angvstae vernvla capsae. 
eloqvio sed vter qve perit orator, vtrvm qve 
largvs et exvndans leto dedit ingenii fons. 
ingenio manvs est et cervix caesa, nec vmqvam 
sangvine cavsidici madvervnt rostra pvsilli. 
'o fortvnatam natam me consvle Romam:' 
Antoni gladios potvit contemnere si sic 
omnia dixisset. ridenda poemata malo 
qvam te, conspicvae divina Philippica famae,  
volveris a prima qvae proxima. saevvs et illvm 
exitvs eripvit, qvem mirabantvr Athenae 
torrentem et pleni moderantem frena theatri. 
dis ille adversis genitvs fato qve sinistro, 
qvem pater ardentis massae fvligine lippvs 
a carbone et forcipibvs gladios qve paranti 
incvde et lvteo Volcano ad rhetora misit. 
bellorvm exvviae, trvncis adfixa tropaeis 
lorica et fracta de casside bvccvla pendens 
et cvrtvm temone ivgvm victae qve triremis 
aplvstre et svmmo tristis captivos in arcv 
hvmanis maiora bonis credvntvr. ad hoc se 
Romanvs Graivs qve et barbarvs indvperator 
erexit, cavsas discriminis at qve laboris 
inde habvit: tanto maior famae sitis est qvam 
virtvtis. qvis enim virtvtem amplectitvr ipsam, 
praemia si tollas? patriam tamen obrvit olim 
gloria pavcorvm et lavdis titvli qve cvpido 
haesvri saxis cinervm cvstodibvs, ad qvae 
discvtienda valent sterilis mala robora fici, 
qvandoqvidem data svnt ipsis qvo qve fata sepvlcris. 
expende Hannibalem: qvot libras in dvce svmmo 
invenies? hic est qvem non capit Africa Mavro 
percvssa oceano Nilo qve admota tepenti 
rvrsvs ad Aethiopvm popvlos alios qve elephantos. 
additvr imperiis Hispania, Pyrenaevm 
transilit. opposvit natvra Alpem qve nivem qve: 
didvcit scopvlos et montem rvmpit aceto. 
iam tenet Italiam, tamen vltra pergere tendit.  
'acti' inqvit 'nihil est, nisi Poeno milite portas 
frangimvs et media vexillvm pono Svbvra.' 
o qvalis facies et qvali digna tabella, 
cvm Gaetvla dvcem portaret belva lvscvm! 
exitvs ergo qvis est? o gloria! vincitvr idem 
nempe et in exilivm praeceps fvgit at qve ibi magnvs 
mirandvs qve cliens sedet ad praetoria regis, 
donec Bithyno libeat vigilare tyranno. 
finem animae, qvae res hvmanas miscvit olim, 
non gladii, non saxa dabvnt nec tela, sed ille 
Cannarvm vindex et tanti sangvinis vltor 
anvlvs. i, demens, et saevas cvrre per Alpes 
vt pveris placeas et declamatio fias. 
vnvs Pellaeo ivveni non svfficit orbis, 
aestvat infelix angvsto limite mvndi 
vt Gyarae clavsvs scopvlis parva qve Seripho; 
cvm tamen a figvlis mvnitam intraverit vrbem, 
sarcophago contentvs erit. mors sola fatetvr 
qvantvla sint hominvm corpvscvla. creditvr olim 
velificatvs Athos et qvidqvid Graecia mendax 
avdet in historia, constratvm classibvs isdem 
svppositvm qve rotis solidvm mare; credimvs altos 
defecisse amnes epota qve flvmina Medo 
prandente et madidis cantat qvae Sostratvs alis. 
ille tamen qvalis rediit Salamine relicta, 
in Corvm at qve Evrvm solitvs saevire flagellis 
barbarvs Aeolio nvmqvam hoc in carcere passos, 
ipsvm conpedibvs qvi vinxerat Ennosigaevm 
(mitivs id sane, qvod non et stigmate dignvm 
credidit. hvic qvisqvam vellet servire deorvm?)_  
sed qvalis rediit? nempe vna nave, crventis 
flvctibvs ac tarda per densa cadavera prora. 
has totiens optata exegit gloria poenas. 
'da spativm vitae, mvltos da, Ivppiter, annos.' 
hoc recto voltv, solvm hoc et pallidvs optas. 
sed qvam continvis et qvantis longa senectvs 
plena malis! deformem et taetrvm ante omnia vvltvm 
dissimilem qve svi, deformem pro cvte pellem 
pendentis qve genas et talis aspice rvgas 
qvales, vmbriferos vbi pandit Thabraca saltvs, 
in vetvla scalpit iam mater simia bvcca. 
plvrima svnt ivvenvm discrimina, pvlchrior ille 
hoc at qve %ille% alio, mvltvm hic robvstior illo: 
vna senvm facies, cvm voce trementia membra 
et iam leve capvt madidi qve infantia nasi; 
frangendvs misero gingiva panis inermi. 
vs qve adeo gravis vxori natis qve sibi qve, 
vt captatori moveat fastidia Cosso. 
non eadem vini at qve cibi torpente palato 
gavdia; nam coitvs iam longa oblivio, vel si 
coneris, iacet exigvvs cvm ramice nervvs 
et, qvamvis tota palpetvr nocte, iacebit. 
anne aliqvid sperare potest haec ingvinis aegri 
canities? qvid qvod merito svspecta libido est 
qvae venerem adfectat sine viribvs? aspice partis 
nvnc damnvm alterivs. nam qvae cantante volvptas, 
sit licet eximivs, citharoedo sive Selevco 
et qvibvs avrata mos est fvlgere lacerna?  
qvid refert, magni sedeat qva parte theatri 
qvi vix cornicines exavdiet at qve tvbarvm 
concentvs? clamore opvs est vt sentiat avris 
qvem dicat venisse pver, qvot nvntiet horas. 
praeterea minimvs gelido iam in corpore sangvis 
febre calet sola, circvmsilit agmine facto 
morborvm omne genvs, qvorvm si nomina qvaeras, 
promptivs expediam qvot amaverit Oppia moechos, 
qvot Themison aegros avtvmno occiderit vno, 
qvot Basilvs socios, qvot circvmscripserit Hirrvs 
pvpillos, qvot longa viros exorbeat vno 
Mavra die, qvot discipvlos inclinet Hamillvs; 
percvrram citivs qvot villas possideat nvnc 
qvo tondente gravis ivveni mihi barba sonabat. 
ille vmero, hic lvmbis, hic coxa debilis; ambos 
perdidit ille ocvlos et lvscis invidet; hvivs 
pallida labra cibvm accipivnt digitis alienis, 
ipse ad conspectvm cenae didvcere rictvm 
svetvs hiat tantvm cev pvllvs hirvndinis, ad qvem 
ore volat pleno mater ieivna. sed omni 
membrorvm damno maior dementia, qvae nec 
nomina servorvm nec voltvm agnoscit amici 
cvm qvo praeterita cenavit nocte, nec illos 
qvos genvit, qvos edvxit. nam codice saevo 
heredes vetat esse svos, bona tota fervntvr 
ad Phialen; tantvm artificis valet halitvs oris, 
qvod steterat mvltis in carcere fornicis annis. 
vt vigeant sensvs animi, dvcenda tamen svnt 
fvnera natorvm, rogvs aspiciendvs amatae 
conivgis et fratris plenae qve sororibvs vrnae. 
haec data poena div viventibvs, vt renovata  
semper clade domvs mvltis in lvctibvs in qve 
perpetvo maerore et nigra veste senescant. 
rex Pylivs, magno si qvicqvam credis Homero, 
exemplvm vitae fvit a cornice secvndae. 
felix nimirvm, qvi tot per saecvla mortem 
distvlit at qve svos iam dextra conpvtat annos, 
qvi qve novvm totiens mvstvm bibit. oro parvmper 
attendas qvantvm de legibvs ipse qveratvr 
fatorvm et nimio de stamine, cvm videt acris 
Antilochi barbam ardentem, cvm qvaerit ab omni, 
qvisqvis adest, socio cvr haec in tempora dvret, 
qvod facinvs dignvm tam longo admiserit aevo. 
haec eadem Pelevs, raptvm cvm lvget Achillem, 
at qve alivs, cvi fas Ithacvm lvgere natantem. 
incolvmi Troia Priamvs venisset ad vmbras 
Assaraci magnis sollemnibvs Hectore fvnvs 
portante ac reliqvis fratrvm cervicibvs inter 
Iliadvm lacrimas, vt primos edere planctvs 
Cassandra inciperet scissa qve Polyxena palla, 
si foret extinctvs diverso tempore, qvo non 
coeperat avdaces Paris aedificare carinas. 
longa dies igitvr qvid contvlit? omnia vidit 
eversa et flammis Asiam ferro qve cadentem. 
tvnc miles tremvlvs posita tvlit arma tiara 
et rvit ante aram svmmi Iovis vt vetvlvs bos, 
qvi domini cvltris tenve et miserabile collvm 
praebet ab ingrato iam fastiditvs aratro. 
exitvs ille vtcvm qve hominis, sed torva canino 
latravit rictv qvae post hvnc vixerat vxor. 
festino ad nostros et regem transeo Ponti  
et Croesvm, qvem vox ivsti facvnda Solonis 
respicere ad longae ivssit spatia vltima vitae. 
exilivm et carcer Mintvrnarvm qve palvdes 
et mendicatvs victa Carthagine panis 
hinc cavsas habvere; qvid illo cive tvlisset 
natvra in terris, qvid Roma beativs vmqvam, 
si circvmdvcto captivorvm agmine et omni 
bellorvm pompa animam exhalasset opimam, 
cvm de Tevtonico vellet descendere cvrrv? 
provida Pompeio dederat Campania febres 
optandas, sed mvltae vrbes et pvblica vota 
vicervnt; igitvr Fortvna ipsivs et vrbis 
servatvm victo capvt abstvlit. hoc crvciatv 
Lentvlvs, hac poena carvit cecidit qve Cethegvs 
integer et iacvit Catilina cadavere toto. 
formam optat modico pveris, maiore pvellis 
mvrmvre, cvm Veneris fanvm videt, anxia mater 
vs qve ad delicias votorvm. 'cvr tamen' inqvit 
'corripias? pvlchra gavdet Latona Diana.' 
sed vetat optari faciem Lvcretia qvalem 
ipsa habvit, cvperet Rvtilae Verginia gibbvm 
accipere %at qve svvm% Rvtilae dare. filivs avtem 
corporis egregii miseros trepidos qve parentes 
semper habet: rara est adeo concordia formae 
at qve pvdicitiae. sanctos licet horrida mores 
tradiderit domvs ac veteres imitata Sabinos, 
praeterea castvm ingenivm voltvm qve modesto 
sangvine ferventem tribvat natvra benigna 
larga manv (qvid enim pvero conferre potest plvs  
cvstode et cvra natvra potentior omni?), 
non licet esse viro; nam prodiga corrvptoris 
improbitas ipsos avdet temptare parentes: 
tanta in mvneribvs fidvcia. nvllvs ephebvm 
deformem saeva castravit in arce tyrannvs, 
nec praetextatvm rapvit Nero loripedem nec 
strvmosvm at qve vtero pariter gibbo qve tvmentem. 
i nvnc et ivvenis specie laetare tvi, qvem 
maiora expectant discrimina. fiet advlter 
pvblicvs et poenas metvet qvascvm qve mariti 
%irati% debet, nec erit felicior astro 
Martis, vt in laqveos nvmqvam incidat. exigit avtem 
interdvm ille dolor plvs qvam lex vlla dolori 
concessit: necat hic ferro, secat ille crventis 
verberibvs, qvosdam moechos et mvgilis intrat. 
sed tvvs Endymion dilectae fiet advlter 
matronae. mox cvm dederit Servilia nvmmos 
fiet et illivs qvam non amat, exvet omnem 
corporis ornatvm; qvid enim vlla negaverit vdis 
ingvinibvs, sive est haec Oppia sive Catvlla? 
deterior totos habet illic femina mores. 
'sed casto qvid forma nocet?' qvid profvit immo 
Hippolyto grave propositvm, qvid Bellerophonti? 
ervbvit %nempe haec% cev fastidita repvlso 
nec Stheneboea minvs qvam Cressa excandvit, et se 
concvssere ambae. mvlier saevissima tvnc est 
cvm stimvlos odio pvdor admovet. elige qvidnam  
svadendvm esse pvtes cvi nvbere Caesaris vxor 
destinat. optimvs hic et formonsissimvs idem 
gentis patriciae rapitvr miser extingvendvs 
Messalinae ocvlis; dvdvm sedet illa parato 
flammeolo Tyrivs qve palam genialis in hortis 
sternitvr et ritv decies centena dabvntvr 
antiqvo, veniet cvm signatoribvs avspex. 
haec tv secreta et pavcis commissa pvtabas? 
non nisi legitime volt nvbere. qvid placeat dic. 
ni parere velis, perevndvm erit ante lvcernas; 
si scelvs admittas, dabitvr mora parvvla, dvm res 
nota vrbi et popvlo contingat principis avrem. 
dedecvs ille domvs sciet vltimvs. interea tv 
obseqvere imperio, si tanti vita diervm 
pavcorvm. qvidqvid levivs melivs qve pvtaris, 
praebenda est gladio pvlchra haec et candida cervix. 
nil ergo optabvnt homines? si consilivm vis, 
permittes ipsis expendere nvminibvs qvid 
conveniat nobis rebvs qve sit vtile nostris; 
nam pro ivcvndis aptissima qvae qve dabvnt di. 
carior est illis homo qvam sibi. nos animorvm 
inpvlsv et caeca magna qve cvpidine dvcti 
conivgivm petimvs partvm qve vxoris, at illis 
notvm qvi pveri qvalis qve fvtvra sit vxor. 
vt tamen et poscas aliqvid voveas qve sacellis 
exta et candidvli divina tomacvla porci, 
orandvm est vt sit mens sana in corpore sano. 
fortem posce animvm mortis terrore carentem, 
qvi spativm vitae extremvm inter mvnera ponat  
natvrae, qvi ferre qveat qvoscvm qve labores, 
nesciat irasci, cvpiat nihil et potiores 
Hercvlis aervmnas credat saevos qve labores 
et venere et cenis et plvma Sardanapalli. 
monstro qvod ipse tibi possis dare; semita certe 
tranqvillae per virtvtem patet vnica vitae. 
nvllvm nvmen habes, si sit prvdentia: nos te, 
nos facimvs, Fortvna, deam caelo qve locamvs. ђЏ
{1SATVRA XI}1 Ѓ
Atticvs eximie si cenat, lavtvs habetvr, 
si Rvtilvs, demens. qvid enim maiore cachinno 
excipitvr volgi qvam pavper Apicivs? omnis 
convictvs, thermae, stationes, omne theatrvm 
de Rvtilo. nam dvm valida ac ivvenalia membra 
svfficivnt galeae dvm qve ardent sangvine, fertvr 
non cogente qvidem sed nec prohibente tribvno 
scriptvrvs leges et regia verba lanistae. 
mvltos porro vides, qvos saepe elvsvs ad ipsvm 
creditor introitvm solet expectare macelli, 
et qvibvs in solo vivendi cavsa palato est. 
egregivs cenat melivs qve miserrimvs horvm 
et cito casvrvs iam perlvcente rvina. 
interea gvstvs elementa per omnia qvaervnt 
nvmqvam animo pretiis obstantibvs; interivs si 
attendas, magis illa ivvant qvae plvris ementvr. 
ergo havt difficile est peritvram arcessere svmmam  
lancibvs oppositis vel matris imagine fracta, 
et qvadringentis nvmmis condire gvlosvm 
fictile; sic venivnt ad miscellanea lvdi. 
refert ergo qvis haec eadem paret; in Rvtilo nam 
lvxvria est, in Ventidio lavdabile nomen 
svmit et a censv famam trahit. illvm ego ivre 
despiciam, qvi scit qvanto svblimior Atlas 
omnibvs in Libya sit montibvs, hic tamen idem 
ignorat qvantvm ferrata distet ab arca 
saccvlvs. e caelo descendit $GNW=QI SEAVTO/N 
figendvm et memori tractandvm pectore, sive 
conivgivm qvaeras vel sacri in parte senatvs 
esse velis; ne qve enim loricam poscit Achillis 
Thersites, in qva se tradvcebat Vlixes; 
ancipitem sev tv magno discrimine cavsam 
protegere adfectas, te consvle, dic tibi qvi sis, 
orator vehemens an Cvrtivs et Matho bvccae. 
noscenda est mensvra svi spectanda qve rebvs 
in svmmis minimis qve, etiam cvm piscis emetvr, 
ne mvllvm cvpias, cvm sit tibi gobio tantvm 
in locvlis. qvis enim te deficiente crvmina 
et crescente gvla manet exitvs, aere paterno 
ac rebvs mersis in ventrem fenoris at qve 
argenti gravis et pecorvm agrorvm qve capacem? 
talibvs a dominis post cvncta novissimvs exit 
anvlvs, et digito mendicat Pollio nvdo. 
non praematvri cineres nec fvnvs acerbvm 
lvxvriae sed morte magis metvenda senectvs. 
hi plervm qve gradvs: condvcta pecvnia Romae  
et coram dominis consvmitvr; inde, vbi pavlvm 
nescio qvid svperest et pallet fenoris avctor, 
qvi vertere solvm, Baias et ad ostrea cvrrvnt. 
cedere nam qve foro iam non est deterivs qvam 
Esqvilias a ferventi migrare Svbvra. 
ille dolor solvs patriam fvgientibvs, illa 
maestitia est, carvisse anno circensibvs vno. 
sangvinis in facie non haeret gvtta, morantvr 
pavci ridicvlvm et fvgientem ex vrbe pvdorem. 
experiere hodie nvmqvid pvlcherrima dictv, 
Persice, non praestem vita et moribvs et re, 
si lavdem siliqvas occvltvs ganeo, pvltes 
coram aliis dictem pvero sed in avre placentas. 
nam cvm sis conviva mihi promissvs, habebis 
Evandrvm, venies Tirynthivs avt minor illo 
hospes, et ipse tamen contingens sangvine caelvm, 
alter aqvis, alter flammis ad sidera missvs. 
fercvla nvnc avdi nvllis ornata macellis. 
de Tibvrtino veniet pingvissimvs agro 
haedvlvs et toto grege mollior, inscivs herbae 
necdvm avsvs virgas hvmilis mordere salicti, 
qvi plvs lactis habet qvam sangvinis, et montani 
asparagi, posito qvos legit vilica fvso. 
grandia praeterea torto qve calentia feno 
ova adsvnt ipsis cvm matribvs, et servatae 
parte anni qvales fverant in vitibvs vvae, 
Signinvm Syrivm qve pirvm, de corbibvs isdem 
aemvla Picenis et odoris mala recentis 
nec metvenda tibi, siccatvm frigore postqvam  
avtvmnvm et crvdi posvere pericvla svci. 
haec olim nostri iam lvxvriosa senatvs 
cena fvit. Cvrivs parvo qvae legerat horto 
ipse focis brevibvs ponebat holvscvla, qvae nvnc 
sqvalidvs in magna fastidit conpede fossor, 
qvi meminit calidae sapiat qvid volva popinae. 
sicci terga svis rara pendentia crate 
moris erat qvondam festis servare diebvs 
et natalicivm cognatis ponere lardvm 
accedente nova, si qvam dabat hostia, carne. 
cognatorvm aliqvis titvlo ter consvlis at qve 
castrorvm imperiis et dictatoris honore 
fvnctvs ad has epvlas solito matvrivs ibat 
erectvm domito referens a monte ligonem. 
cvm tremerent avtem Fabios dvrvm qve Catonem 
et Scavros et Fabricivm, rigidi qve severos 
censoris mores etiam collega timeret, 
nemo inter cvras et seria dvxit habendvm 
qvalis in Oceani flvctv testvdo nataret, 
clarvm Troivgenis factvra et nobile fvlcrvm; 
sed nvdo latere et parvis frons aerea lectis 
vile coronati capvt ostendebat aselli, 
ad qvod lascivi lvdebant rvris alvmni. 
[tales ergo cibi qvalis domvs at qve svpellex.] 
tvnc rvdis et Graias mirari nescivs artes 
vrbibvs eversis praedarvm in parte reperta 
magnorvm artificvm frangebat pocvla miles, 
vt phaleris gavderet ecvs caelata qve cassis 
Romvleae simvlacra ferae mansvescere ivssae  
imperii fato, geminos svb rvpe Qvirinos 
ac nvdam effigiem in clipeo venientis et hasta 
pendentis qve dei peritvro ostenderet hosti. 
ponebant igitvr Tvsco farrata catino: 
argenti qvod erat solis fvlgebat in armis. 
omnia tvnc qvibvs invideas, si lividvlvs sis. 
templorvm qvo qve maiestas praesentior, et vox 
nocte fere media mediam qve avdita per vrbem 
litore ab Oceani Gallis venientibvs et dis 
officivm vatis peragentibvs. his monvit nos, 
hanc rebvs Latiis cvram praestare solebat 
fictilis et nvllo violatvs Ivppiter avro. 
illa domi natas nostra qve ex arbore mensas 
tempora vidervnt; hos lignvm stabat ad vsvs, 
annosam si forte nvcem deiecerat evrvs. 
at nvnc divitibvs cenandi nvlla volvptas, 
nil rhombvs, nil damma sapit, pvtere videntvr 
vngventa at qve rosae, latos nisi svstinet orbis 
grande ebvr et magno svblimis pardvs hiatv 
dentibvs ex illis qvos mittit porta Syenes 
et Mavri celeres et Mavro obscvrior Indvs, 
et qvos deposvit Nabataeo belva saltv 
iam nimios capiti qve graves. hinc svrgit orexis, 
hinc stomacho vires; nam pes argentevs illis, 
anvlvs in digito qvod ferrevs. ergo svperbvm 
convivam caveo, qvi me sibi comparat et res 
despicit exigvas. adeo nvlla vncia nobis 
est eboris, nec tessellae nec calcvlvs ex hac 
materia, qvin ipsa manvbria cvltellorvm 
ossea. non tamen his vlla vmqvam obsonia fivnt  
rancidvla avt ideo peior gallina secatvr. 
sed nec strvctor erit cvi cedere debeat omnis 
pergvla, discipvlvs Trypheri doctoris, apvd qvem 
svmine cvm magno lepvs at qve aper et pygargvs 
et Scythicae volvcres et phoenicoptervs ingens 
et Gaetvlvs oryx hebeti lavtissima ferro 
caeditvr et tota sonat vlmea cena Svbvra. 
nec frvstvm capreae svbdvcere nec latvs Afrae 
novit avis noster, tirvncvlvs ac rvdis omni 
tempore et exigvae fvrtis inbvtvs ofellae. 
plebeios calices et pavcis assibvs emptos 
porriget incvltvs pver at qve a frigore tvtvs, 
non Phryx avt Lycivs [non a mangone petitvs 
qvisqvam erit et magno]: cvm posces, posce Latine. 
idem habitvs cvnctis, tonsi recti qve capilli 
at qve hodie tantvm propter convivia pexi. 
pastoris dvri hic filivs, ille bvbvlci. 
svspirat longo non visam tempore matrem 
et casvlam et notos tristis desiderat haedos 
ingenvi voltvs pver ingenvi qve pvdoris, 
qvalis esse decet qvos ardens pvrpvra vestit, 
nec pvpillares defert in balnea ravcvs 
testicvlos, nec vellendas iam praebvit alas, 
crassa nec opposito pavidvs tegit ingvina gvto. 
hic tibi vina dabit diffvsa in montibvs illis 
a qvibvs ipse venit, qvorvm svb vertice lvsit. 
[nam qve vna at qve eadem est vini patria at qve ministri.]  
forsitan expectes vt Gaditana canoro 
incipiant prvrire choro plavsv qve probatae 
ad terram tremvlo descendant clvne pvellae, 
[spectant hoc nvptae ivxta recvbante marito 
qvod pvdeat narrare aliqvem praesentibvs ipsis.] 
inritamentvm veneris langventis et acres 
divitis vrticae [maior tamen ista volvptas 
alterivs sexvs]; magis ille extenditvr, et mox 
avribvs at qve ocvlis concepta vrina movetvr. 
non capit has nvgas hvmilis domvs. avdiat ille 
testarvm crepitvs cvm verbis, nvdvm olido stans 
fornice mancipivm qvibvs abstinet, ille frvatvr 
vocibvs obscenis omni qve libidinis arte, 
qvi Lacedaemonivm pytismate lvbricat orbem; 
nam qve ibi fortvnae veniam damvs. alea tvrpis, 
tvrpe et advlterivm mediocribvs: haec eadem illi 
omnia cvm facivnt, hilares nitidi qve vocantvr. 
nostra dabvnt alios hodie convivia lvdos: 
conditor Iliados cantabitvr at qve Maronis 
altisoni dvbiam facientia carmina palmam. 
qvid refert, tales versvs qva voce legantvr? 
sed nvnc dilatis averte negotia cvris 
et gratam reqviem dona tibi, qvando licebit 
per totvm cessare diem. non fenoris vlla 
mentio nec, prima si lvce egressa reverti 
nocte solet, tacito bilem tibi contrahat vxor 
vmida svspectis referens mvlticia rvgis 
vexatas qve comas et voltvm avrem qve calentem.  
protinvs ante mevm qvidqvid dolet exve limen, 
pone domvm et servos et qvidqvid frangitvr illis 
avt perit, ingratos ante omnia pone sodalis. 
interea Megalesiacae spectacvla mappae 
Idaevm sollemne colvnt, similis qve trivmpho 
praeda caballorvm praetor sedet ac, mihi pace 
inmensae nimiae qve licet si dicere plebis, 
totam hodie Romam circvs capit, et fragor avrem 
percvtit, eventvm viridis qvo colligo panni. 
nam si deficeret, maestam attonitam qve videres 
hanc vrbem velvti Cannarvm in pvlvere victis 
consvlibvs. spectent ivvenes, qvos clamor et avdax 
sponsio, qvos cvltae decet adsedisse pvellae: 
nostra bibat vernvm contracta cvticvla solem 
effvgiat qve togam. iam nvnc in balnea salva 
fronte licet vadas, qvamqvam solida hora svpersit 
ad sextam. facere hoc non possis qvin qve diebvs 
continvis, qvia svnt talis qvo qve taedia vitae 
magna: volvptates commendat rarior vsvs. ђЏ
{1SATVRA XII}1 Ѓ
Natali, Corvine, die mihi dvlcior haec lvx, 
qva festvs promissa deis animalia caespes 
expectat. niveam reginae dvcimvs agnam, 
par vellvs dabitvr pvgnanti Gorgone Mavra; 
sed procvl extensvm petvlans qvatit hostia fvnem 
Tarpeio servata Iovi frontem qve corvscat, 
qvippe ferox vitvlvs templis matvrvs et arae 
spargendvs qve mero, qvem iam pvdet vbera matris 
dvcere, qvi vexat nascenti robora cornv.  
si res ampla domi similis qve adfectibvs esset, 
pingvior Hispvlla traheretvr tavrvs et ipsa 
mole piger, nec finitima nvtritvs in herba, 
laeta sed ostendens Clitvmni pascva sangvis 
et grandi cervix iret ferienda ministro 
ob reditvm trepidantis adhvc horrenda qve passi 
nvper et incolvmem sese mirantis amici. 
nam praeter pelagi casvs et fvlminis ictvs 
evasit. densae caelvm abscondere tenebrae 
nvbe vna svbitvs qve antemnas inpvlit ignis, 
cvm se qvis qve illo percvssvm crederet et mox 
attonitvs nvllvm conferri posse pvtaret 
navfragivm velis ardentibvs. omnia fivnt 
talia, tam graviter, si qvando poetica svrgit 
tempestas. genvs ecce alivd discriminis avdi 
et miserere itervm, qvamqvam sint cetera sortis 
eivsdem pars dira qvidem sed cognita mvltis 
et qvam votiva testantvr fana tabella 
plvrima: pictores qvis nescit ab Iside pasci? 
accidit et nostro similis fortvna Catvllo. 
cvm plenvs flvctv medivs foret alvevs et iam 
alternvm pvppis latvs evertentibvs vndis 
arboris incertae, nvllam prvdentia cani 
rectoris cvm ferret opem, decidere iactv 
coepit cvm ventis, imitatvs castora, qvi se 
evnvchvm ipse facit cvpiens evadere damno 
testicvli: adeo medicatvm intellegit ingven. 
'fvndite qvae mea svnt' dicebat 'cvncta' Catvllvs  
praecipitare volens etiam pvlcherrima, vestem 
pvrpvream teneris qvo qve Maecenatibvs aptam, 
at qve alias qvarvm generosi graminis ipsvm 
infecit natvra pecvs, sed et egregivs fons 
viribvs occvltis et Baeticvs adivvat aer. 
ille nec argentvm dvbitabat mittere, lances 
Parthenio factas, vrnae cratera capacem 
et dignvm sitiente Pholo vel conivge Fvsci; 
adde et bascavdas et mille escaria, mvltvm 
caelati, biberat qvo callidvs emptor Olynthi. 
sed qvis nvnc alivs, qva mvndi parte qvis avdet 
argento praeferre capvt rebvs qve salvtem? 
[non propter vitam facivnt patrimonia qvidam, 
sed vitio caeci propter patrimonia vivvnt.] 
iactatvr rervm vtilivm pars maxima, sed nec 
damna levant. tvnc adversis vrgventibvs illvc 
reccidit vt malvm ferro svmmitteret, ac se 
explicat angvstvm: discriminis vltima, qvando 
praesidia adferimvs navem factvra minorem. 
i nvnc et ventis animam committe dolato 
confisvs ligno, digitis a morte remotvs 
qvattvor avt septem, si sit latissima, taedae; 
mox cvm reticvlis et pane et ventre lagonae 
accipe svmendas in tempestate secvres. 
sed postqvam iacvit planvm mare, tempora postqvam 
prospera vectoris fatvm qve valentivs evro 
et pelago, postqvam Parcae meliora benigna 
pensa manv dvcvnt hilares et staminis albi  
lanificae, modica nec mvltvm fortior avra 
ventvs adest, inopi miserabilis arte cvcvrrit 
vestibvs extentis et, qvod svperaverat vnvm, 
velo prora svo. iam deficientibvs avstris 
spes vitae cvm sole redit. tvm gratvs Ivlo 
at qve novercali sedes praelata Lavino 
conspicitvr svblimis apex, cvi candida nomen 
scrofa dedit, laetis Phrygibvs mirabile svmen 
et nvmqvam visis triginta clara mamillis. 
tandem intrat positas inclvsa per aeqvora moles 
Tyrrhenam qve pharon porrecta qve bracchia rvrsvm 
qvae pelago occvrrvnt medio longe qve relincvnt 
Italiam; non sic igitvr mirabere portvs 
qvos natvra dedit. sed trvnca pvppe magister 
interiora petit Baianae pervia cvmbae 
tvti stagna sinvs, gavdent vbi vertice raso 
garrvla secvri narrare pericvla navtae. 
ite igitvr, pveri, lingvis animis qve faventes 
serta qve delvbris et farra inponite cvltris 
ac mollis ornate focos glebam qve virentem. 
iam seqvar et sacro, qvod praestat, rite peracto 
inde domvm repetam, graciles vbi parva coronas 
accipivnt fragili simvlacra nitentia cera. 
hic nostrvm placabo Iovem Laribvs qve paternis 
tvra dabo at qve omnis violae iactabo colores. 
cvncta nitent, longos erexit ianva ramos 
et matvtinis operatvr festa lvcernis. 
nev svspecta tibi sint haec, Corvine, Catvllvs,  
pro cvivs reditv tot pono altaria, parvos 
tres habet heredes. libet expectare qvis aegram 
et clavdentem ocvlos gallinam inpendat amico 
tam sterili; vervm haec nimia est inpensa, cotvrnix 
nvlla vmqvam pro patre cadet. sentire calorem 
si coepit locvples Gallitta et Pacivs orbi, 
legitime fixis vestitvr tota libellis 
porticvs, existvnt qvi promittant hecatomben, 
qvatenvs hic non svnt nec venales elephanti, 
nec Latio avt vsqvam svb nostro sidere talis 
belva concipitvr, sed fvrva gente petita 
arboribvs Rvtvlis et Tvrni pascitvr agro, 
Caesaris armentvm nvlli servire paratvm 
privato, siqvidem Tyrio parere solebant 
Hannibali et nostris dvcibvs regi qve Molosso 
horvm maiores ac dorso ferre cohortis, 
partem aliqvam belli, et evntem in proelia tvrrem. 
nvlla igitvr mora per Novivm, mora nvlla per Histrvm 
Pacvvivm, qvin illvd ebvr dvcatvr ad aras 
et cadat ante Lares Gallittae victima sola 
tantis digna deis et captatoribvs horvm. 
alter enim, si concedas, mactare vovebit 
de grege servorvm magna et pvlcherrima qvae qve 
corpora, vel pveris et frontibvs ancillarvm 
inponet vittas et, si qva est nvbilis illi 
Iphigenia domi, dabit hanc altaribvs, etsi 
non sperat tragicae fvrtiva piacvla cervae. 
lavdo mevm civem, nec comparo testamento 
mille rates; nam si Libitinam evaserit aeger,  
delebit tabvlas inclvsvs carcere nassae 
post meritvm sane mirandvm at qve omnia soli 
forsan Pacvvio breviter dabit, ille svperbvs 
incedet victis rivalibvs. ergo vides qvam 
grande operae pretivm faciat ivgvlata Mycenis. 
vivat Pacvvivs qvaeso vel Nestora totvm, 
possideat qvantvm rapvit Nero, montibvs avrvm 
exaeqvet, nec amet qvemqvam nec ametvr ab vllo. ђЏ
{1SATVRA XIII}1 Ѓ
Exemplo qvodcvm qve malo committitvr, ipsi 
displicet avctori. prima est haec vltio, qvod se 
ivdice nemo nocens absolvitvr, improba qvamvis 
gratia fallaci praetoris vicerit vrna. 
qvid sentire pvtas homines, Calvine, recenti 
de scelere et fidei violatae crimine? sed nec 
tam tenvis censvs tibi contigit, vt mediocris 
iactvrae te mergat onvs, nec rara videmvs 
qvae pateris: casvs mvltis hic cognitvs ac iam 
tritvs et e medio fortvnae dvctvs acervo. 
ponamvs nimios gemitvs. flagrantior aeqvo 
non debet dolor esse viri nec volnere maior. 
tv qvamvis levivm minimam exigvam qve malorvm 
particvlam vix ferre potes spvmantibvs ardens 
visceribvs, sacrvm tibi qvod non reddat amicvs 
depositvm? stvpet haec qvi iam post terga reliqvit  
sexaginta annos Fonteio consvle natvs? 
an nihil in melivs tot rervm proficis vsv? 
magna qvidem, sacris qvae dat praecepta libellis, 
victrix fortvnae sapientia, dvcimvs avtem 
hos qvo qve felices, qvi ferre incommoda vitae 
nec iactare ivgvm vita didicere magistra. 
qvae tam festa dies, vt cesset prodere fvrem, 
perfidiam, fravdes at qve omni ex crimine lvcrvm 
qvaesitvm et partos gladio vel pyxide nvmmos? 
rari qvippe boni, nvmera, vix svnt totidem qvot 
Thebarvm portae vel divitis ostia Nili. 
nona aetas agitvr peiora qve saecvla ferri 
temporibvs, qvorvm sceleri non invenit ipsa 
nomen et a nvllo posvit natvra metallo. 
nos hominvm divom qve fidem clamore ciemvs 
qvanto Faesidivm lavdat vocalis agentem 
sportvla? dic, senior bvlla dignissime, nescis 
qvas habeat veneres aliena pecvnia? nescis 
qvem tva simplicitas risvm vvlgo moveat, cvm 
exigis a qvoqvam ne peieret et pvtet vllis 
esse aliqvod nvmen templis arae qve rvbenti? 
qvondam hoc indigenae vivebant more, privsqvam 
svmeret agrestem posito diademate falcem 
Satvrnvs fvgiens, tvnc cvm virgvncvla Ivno 
et privatvs adhvc Idaeis Ivppiter antris; 
nvlla svper nvbes convivia caelicolarvm 
nec pver Iliacvs formonsa nec Hercvlis vxor 
ad cyathos et iam siccato nectare tergens  
bracchia Volcanvs Liparaea nigra taberna; 
prandebat sibi qvis qve devs nec tvrba deorvm 
talis vt est hodie, contenta qve sidera pavcis 
nvminibvs miservm vrgvebant Atlanta minori 
pondere; nondvm imi sortitvs triste profvndi 
imperivm Sicvla torvos cvm conivge Plvton, 
nec rota nec Fvriae nec saxvm avt voltvris atri 
poena, sed infernis hilares sine regibvs vmbrae. 
inprobitas illo fvit admirabilis aevo, 
credebant qvo grande nefas et morte piandvm 
si ivvenis vetvlo non adsvrrexerat et si 
barbato cvicvm qve pver, licet ipse videret 
plvra domi fraga et maiores glandis acervos; 
tam venerabile erat praecedere qvattvor annis 
prima qve par adeo sacrae lanvgo senectae. 
nvnc si depositvm non infitietvr amicvs, 
si reddat veterem cvm tota aervgine follem, 
prodigiosa fides et Tvscis digna libellis 
qvae qve coronata lvstrari debeat agna. 
egregivm sanctvm qve virvm si cerno, bimembri 
hoc monstrvm pvero et miranti svb aratro 
piscibvs inventis et fetae comparo mvlae, 
sollicitvs, tamqvam lapides effvderit imber 
examen qve apivm longa consederit vva 
cvlmine delvbri, tamqvam in mare flvxerit amnis 
gvrgitibvs miris et lactis vertice torrens. 
intercepta decem qvereris sestertia fravde 
sacrilega. qvid si bis centvm perdidit alter 
hoc arcana modo, maiorem tertivs illa  
svmmam, qvam patvlae vix ceperat angvlvs arcae? 
tam facile et pronvm est svperos contemnere testes, 
si mortalis idem nemo sciat. aspice qvanta 
voce neget, qvae sit ficti constantia voltvs. 
per Solis radios Tarpeia qve fvlmina ivrat 
et Martis frameam et Cirrhaei spicvla vatis, 
per calamos venatricis pharetram qve pvellae 
per qve tvvm, pater Aegaei Neptvne, tridentem, 
addit et Hercvleos arcvs hastam qve Minervae, 
qvidqvid habent telorvm armamentaria caeli. 
si vero et pater est, 'comedam' inqvit 'flebile nati 
sincipvt elixi Phario qve madentis aceto.' 
svnt in fortvnae qvi casibvs omnia ponant 
et nvllo credant mvndvm rectore moveri 
natvra volvente vices et lvcis et anni, 
at qve ideo intrepidi qvaecvm qve altaria tangvnt. 
[est alivs metvens ne crimen poena seqvatvr.] 
hic pvtat esse deos et peierat, at qve ita secvm: 
'decernat qvodcvm qve volet de corpore nostro 
Isis et irato feriat mea lvmina sistro, 
dvmmodo vel caecvs teneam qvos abnego nvmmos. 
et pthisis et vomicae pvtres et dimidivm crvs 
svnt tanti. pavper locvpletem optare podagram 
nec dvbitet Ladas, si non eget Anticyra nec 
Archigene; qvid enim velocis gloria plantae 
praestat et esvriens Pisaeae ramvs olivae? 
vt sit magna, tamen certe lenta ira deorvm est; 
si cvrant igitvr cvnctos pvnire nocentes, 
qvando ad me venient? sed et exorabile nvmen 
fortasse experiar; solet his ignoscere. mvlti  
committvnt eadem diverso crimina fato: 
ille crvcem sceleris pretivm tvlit, hic diadema.' 
sic animvm dirae trepidvm formidine cvlpae 
confirmat, tvnc te sacra ad delvbra vocantem 
praecedit, trahere immo vltro ac vexare paratvs. 
nam cvm magna malae svperest avdacia cavsae, 
creditvr a mvltis fidvcia. mimvm agit ille, 
vrbani qvalem fvgitivvs scvrra Catvlli: 
tv miser exclamas, vt Stentora vincere possis, 
vel potivs qvantvm Gradivvs Homericvs, 'avdis, 
Ivppiter, haec nec labra moves, cvm mittere vocem 
debveris vel marmorevs vel aenevs? avt cvr 
in carbone tvo charta pia tvra solvta 
ponimvs et sectvm vitvli iecvr alba qve porci 
omenta? vt video, nvllvm discrimen habendvm est 
effigies inter vestras statvam qve Vagelli.' 
accipe qvae contra valeat solacia ferre 
et qvi nec Cynicos nec Stoica dogmata legit 
a Cynicis tvnica distantia, non Epicvrvm 
svspicit exigvi laetvm plantaribvs horti. 
cvrentvr dvbii medicis maioribvs aegri: 
tv venam vel discipvlo committe Philippi. 
si nvllvm in terris tam detestabile factvm 
ostendis, taceo, nec pvgnis caedere pectvs 
te veto nec plana faciem contvndere palma, 
qvandoqvidem accepto clavdenda est ianva damno, 
et maiore domvs gemitv, maiore tvmvltv 
plangvntvr nvmmi qvam fvnera; nemo dolorem 
fingit in hoc casv, vestem didvcere svmmam  
contentvs, vexare ocvlos vmore coacto: 
ploratvr lacrimis amissa pecvnia veris. 
sed si cvncta vides simili fora plena qverella, 
si deciens lectis diversa parte tabellis 
vana svpervacvi dicvnt chirographa ligni, 
argvit ipsorvm qvos littera gemma qve princeps 
sardonychvm, locvlis qvae cvstoditvr ebvrnis, 
ten, o delicias, extra commvnia censes 
ponendvm, qvia tv gallinae filivs albae, 
nos viles pvlli nati infelicibvs ovis? 
rem pateris modicam et mediocri bile ferendam, 
si flectas ocvlos maiora ad crimina. confer 
condvctvm latronem, incendia svlpvre coepta 
at qve dolo, primos cvm ianva colligit ignes; 
confer et hos, veteris qvi tollvnt grandia templi 
pocvla adorandae robiginis et popvlorvm 
dona vel antiqvo positas a rege coronas; 
haec ibi si non svnt, minor exstat sacrilegvs qvi 
radat inavrati femvr Hercvlis et faciem ipsam 
Neptvni, qvi bratteolam de Castore dvcat; 
[an dvbitet solitvs totvm conflare Tonantem?] 
confer et artifices mercatorem qve veneni 
et dedvcendvm corio bovis in mare, cvm qvo 
clavditvr adversis innoxia simia fatis. 
haec qvota pars scelervm, qvae cvstos Gallicvs vrbis 
vs qve a lvcifero donec lvx occidat avdit? 
hvmani generis mores tibi nosse volenti 
svfficit vna domvs; pavcos consvme dies et 
dicere te miservm, postqvam illinc veneris, avde.  
qvis tvmidvm gvttvr miratvr in Alpibvs avt qvis 
in Meroe crasso maiorem infante mamillam? 
caervla qvis stvpvit Germani lvmina, flavam 
caesariem et madido torqventem cornva cirro? 
[nempe qvod haec illis natvra est omnibvs vna.] 
ad svbitas Thracvm volvcres nvbem qve sonoram 
Pygmaevs parvis cvrrit bellator in armis, 
mox inpar hosti raptvs qve per aera cvrvis 
vngvibvs a saeva fertvr grve. si videas hoc 
gentibvs in nostris, risv qvatiare; sed illic, 
qvamqvam eadem adsidve spectentvr proelia, ridet 
nemo, vbi tota cohors pede non est altior vno. 
'nvllane peivri capitis fravdis qve nefandae 
poena erit?' abreptvm crede hvnc graviore catena 
protinvs et nostro (qvid plvs velit ira?) necari 
arbitrio: manet illa tamen iactvra nec vmqvam 
depositvm tibi sospes erit, sed corpore trvnco 
invidiosa dabit minimvs solacia sangvis. 
'at vindicta bonvm vita ivcvndivs ipsa.' 
nempe hoc indocti, qvorvm praecordia nvllis 
interdvm avt levibvs videas flagrantia cavsis. 
[qvantvlacvm qve adeo est occasio svfficit irae.] 
Chrysippvs non dicet idem nec mite Thaletis 
ingenivm dvlci qve senex vicinvs Hymetto, 
qvi partem acceptae saeva inter vincla cicvtae 
accvsatori nollet dare. [plvrima felix 
pavlatim vitia at qve errores exvit, omnes 
prima docens rectvm, sapientia.] qvippe minvti 
semper et infirmi est animi exigvi qve volvptas 
vltio. continvo sic collige, qvod vindicta  
nemo magis gavdet qvam femina. cvr tamen hos tv 
evasisse pvtes, qvos diri conscia facti 
mens habet attonitos et svrdo verbere caedit 
occvltvm qvatiente animo tortore flagellvm? 
poena avtem vehemens ac mvlto saevior illis 
qvas et Caedicivs gravis invenit et Rhadamanthvs, 
nocte die qve svvm gestare in pectore testem. 
Spartano cvidam respondit Pythia vates 
havt inpvnitvm qvondam fore qvod dvbitaret 
depositvm retinere et fravdem ivre tveri 
ivrando. qvaerebat enim qvae nvminis esset 
mens et an hoc illi facinvs svaderet Apollo. 
reddidit ergo metv, non moribvs, et tamen omnem 
vocem adyti dignam templo veram qve probavit 
extinctvs tota pariter cvm prole domo qve 
et qvamvis longa dedvctis gente propinqvis. 
has patitvr poenas peccandi sola volvntas. 
nam scelvs intra se tacitvm qvi cogitat vllvm 
facti crimen habet. cedo si conata peregit. 
perpetva anxietas nec mensae tempore cessat 
favcibvs vt morbo siccis inter qve molares 
difficili crescente cibo, sed vina misellvs 
expvit, Albani veteris pretiosa senectvs 
displicet; ostendas melivs, densissima rvga 
cogitvr in frontem velvt acri dvcta Falerno. 
nocte brevem si forte indvlsit cvra soporem 
et toto versata toro iam membra qviescvnt, 
continvo templvm et violati nvminis aras 
et, qvod praecipvis mentem svdoribvs vrgvet, 
te videt in somnis; tva sacra et maior imago 
hvmana tvrbat pavidvm cogit qve fateri.  
hi svnt qvi trepidant et ad omnia fvlgvra pallent, 
cvm tonat, exanimes primo qvo qve mvrmvre caeli, 
non qvasi fortvitvs nec ventorvm rabie sed 
iratvs cadat in terras et ivdicet ignis. 
illa nihil nocvit, cvra graviore timetvr 
proxima tempestas velvt hoc dilata sereno. 
praeterea lateris vigili cvm febre dolorem 
si coepere pati, missvm ad sva corpora morbvm 
infesto credvnt a nvmine; saxa deorvm 
haec et tela pvtant. pecvdem spondere sacello 
balantem et Laribvs cristam promittere galli 
non avdent; qvid enim sperare nocentibvs aegris 
concessvm? vel qvae non dignior hostia vita? 
[mobilis et varia est ferme natvra malorvm.] 
cvm scelvs admittvnt, svperest constantia; qvod fas 
at qve nefas tandem incipivnt sentire peractis 
criminibvs. tamen ad mores natvra recvrrit 
damnatos fixa et mvtari nescia. nam qvis 
peccandi finem posvit sibi? qvando recepit 
eiectvm semel attrita de fronte rvborem? 
qvisnam hominvm est qvem tv contentvm videris vno 
flagitio? dabit in laqvevm vestigia noster 
perfidvs et nigri patietvr carceris vncvm 
avt maris Aegaei rvpem scopvlos qve freqventes 
exvlibvs magnis. poena gavdebis amara 
nominis invisi tandem qve fatebere laetvs 
nec svrdvm nec Teresian qvemqvam esse deorvm. ђЏ
{1SATVRA XIV}1 Ѓ
Plvrima svnt, Fvscine, et fama digna sinistra 
et qvod maiorvm vitia seqvitvr qve minores
et nitidis macvlam haesvram figentia rebvs, 
qvae monstrant ipsi pveris tradvnt qve parentes. 
si damnosa senem ivvat alea, lvdit et heres 
bvllatvs parvo qve eadem movet arma fritillo. 
nec melivs de se cviqvam sperare propinqvo 
concedet ivvenis, qvi radere tvbera terrae, 
boletvm condire et eodem ivre natantis 
mergere ficedvlas didicit nebvlone parente 
et cana monstrante gvla. cvm septimvs annvs 
transierit pvervm, nondvm omni dente renato, 
barbatos licet admoveas mille inde magistros, 
hinc totidem, cvpiet lavto cenare paratv 
semper et a magna non degenerare cvlina. 
mitem animvm et mores modicis erroribvs aeqvos 
praecipit at qve animas servorvm et corpora nostra 
materia constare pvtat paribvs qve elementis, 
an saevire docet Rvtilvs, qvi gavdet acerbo 
plagarvm strepitv et nvllam Sirena flagellis 
conparat, Antiphates trepidi laris ac Polyphemvs, 
tvnc felix, qvotiens aliqvis tortore vocato 
vritvr ardenti dvo propter lintea ferro? 
qvid svadet ivveni laetvs stridore catenae, 
qvem mire adficivnt inscripta, ergastvla, carcer? 
rvsticvs expectas vt non sit advltera Largae 
filia, qvae nvmqvam maternos dicere moechos 
tam cito nec tanto poterit contexere cvrsv 
vt non ter deciens respiret? conscia matri 
virgo fvit, ceras nvnc hac dictante pvsillas 
implet et ad moechvm dat eisdem ferre cinaedis.  
sic natvra ivbet: velocivs et citivs nos 
corrvmpvnt vitiorvm exempla domestica, magnis 
cvm svbeant animos avctoribvs. vnvs et alter 
forsitan haec spernant ivvenes, qvibvs arte benigna 
et meliore lvto finxit praecordia Titan, 
sed reliqvos fvgienda patrvm vestigia dvcvnt 
et monstrata div veteris trahit orbita cvlpae. 
abstineas igitvr damnandis. hvivs enim vel 
vna potens ratio est, ne crimina nostra seqvantvr 
ex nobis geniti, qvoniam dociles imitandis 
tvrpibvs ac pravis omnes svmvs, et Catilinam 
qvocvm qve in popvlo videas, qvocvm qve svb axe, 
sed nec Brvtvs erit Brvti nec avvncvlvs vsqvam. 
nil dictv foedvm visv qve haec limina tangat 
intra qvae pater est. procvl, a procvl inde pvellae 
lenonvm et cantvs pernoctantis parasiti. 
maxima debetvr pvero reverentia, si qvid 
tvrpe paras, nec tv pveri contempseris annos, 
sed peccatvro obstet tibi filivs infans. 
nam si qvid dignvm censoris fecerit ira 
qvando qve et similem tibi se non corpore tantvm 
nec vvltv dederit, morvm qvo qve filivs et qvi 
omnia deterivs tva per vestigia peccet, 
corripies nimirvm et castigabis acerbo 
clamore ac post haec tabvlas mvtare parabis. 
vnde tibi frontem libertatem qve parentis, 
cvm facias peiora senex vacvvm qve cerebro  
iam pridem capvt hoc ventosa cvcvrbita qvaerat? 
hospite ventvro cessabit nemo tvorvm. 
'verre pavimentvm, nitidas ostende colvmnas, 
arida cvm tota descendat aranea tela, 
hic leve argentvm, vasa aspera tergeat alter.' 
vox domini fvrit instantis virgam qve tenentis. 
ergo miser trepidas, ne stercore foeda canino 
atria displiceant ocvlis venientis amici, 
ne perfvsa lvto sit porticvs, et tamen vno 
semodio scobis haec emendat servvlvs vnvs: 
illvd non agitas, vt sanctam filivs omni 
aspiciat sine labe domvm vitio qve carentem? 
gratvm est qvod patriae civem popvlo qve dedisti, 
si facis vt patriae sit idonevs, vtilis agris, 
vtilis et bellorvm et pacis rebvs agendis. 
plvrimvm enim intererit qvibvs artibvs et qvibvs hvnc tv 
moribvs institvas. serpente ciconia pvllos 
nvtrit et inventa per devia rvra lacerta: 
illi eadem svmptis qvaervnt animalia pinnis. 
voltvr ivmento et canibvs crvcibvs qve relictis 
ad fetvs properat partem qve cadaveris adfert: 
hic est ergo cibvs magni qvo qve voltvris et se 
pascentis, propria cvm iam facit arbore nidos. 
sed leporem avt capream famvlae Iovis et generosae 
in saltv venantvr aves, hinc praeda cvbili 
ponitvr: inde avtem cvm se matvra levavit  
progenies stimvlante fame festinat ad illam 
qvam primvm praedam rvpto gvstaverat ovo. 
aedificator erat Caetronivs et modo cvrvo 
litore Caietae, svmma nvnc Tibvris arce, 
nvnc Praenestinis in montibvs alta parabat 
cvlmina villarvm Graecis longe qve petitis 
marmoribvs vincens Fortvnae at qve Hercvlis aedem, 
vt spado vincebat Capitolia nostra Posides. 
dvm sic ergo habitat Caetronivs, inminvit rem, 
fregit opes, nec parva tamen mensvra relictae 
partis erat. totam hanc tvrbavit filivs amens, 
dvm meliore novas attollit marmore villas. 
qvidam sortiti metventem sabbata patrem 
nil praeter nvbes et caeli nvmen adorant, 
nec distare pvtant hvmana carne svillam, 
qva pater abstinvit, mox et praepvtia ponvnt; 
Romanas avtem soliti contemnere leges 
Ivdaicvm ediscvnt et servant ac metvvnt ivs, 
tradidit arcano qvodcvm qve volvmine Moyses: 
non monstrare vias eadem nisi sacra colenti, 
qvaesitvm ad fontem solos dedvcere verpos. 
sed pater in cavsa, cvi septima qvae qve fvit lvx 
ignava et partem vitae non attigit vllam. 
sponte tamen ivvenes imitantvr cetera, solam 
inviti qvo qve avaritiam exercere ivbentvr. 
fallit enim vitivm specie virtvtis et vmbra, 
cvm sit triste habitv vvltv qve et veste severvm, 
nec dvbie tamqvam frvgi lavdetvr avarvs, 
tamqvam parcvs homo et rervm tvtela svarvm 
certa magis qvam si fortvnas servet easdem  
Hesperidvm serpens avt Ponticvs. adde qvod hvnc de 
qvo loqvor egregivm popvlvs pvtat adqvirendi 
artificem; qvippe his crescvnt patrimonia fabris 
[sed crescvnt qvocvm qve modo maiora qve fivnt] 
incvde adsidva semper qve ardente camino. 
[et pater ergo animi felices credit avaros] 
qvi miratvr opes, qvi nvlla exempla beati 
pavperis esse pvtat, ivvenes hortatvr vt illa 
ire via pergant et eidem incvmbere sectae. 
svnt qvaedam vitiorvm elementa, his protinvs illos 
inbvit et cogit minimas ediscere sordes; 
mox adqvirendi docet insatiabile votvm. 
servorvm ventres modio castigat iniqvo 
ipse qvo qve esvriens, ne qve enim omnia svstinet vmqvam 
mvcida caervlei panis consvmere frvsta, 
hesternvm solitvs medio servare minvtal 
Septembri nec non differre in tempora cenae 
alterivs conchem aestivam cvm parte lacerti 
signatam vel dimidio pvtri qve silvro 
fila qve sectivi nvmerata inclvdere porri. 
invitatvs ad haec aliqvis de ponte negabit. 
sed qvo divitias haec per tormenta coactas, 
cvm fvror havt dvbivs, cvm sit manifesta phrenesis, 
vt locvples moriaris, egentis vivere fato? 
interea, pleno cvm tvrget saccvlvs ore,  
crescit amor nvmmi qvantvm ipsa pecvnia crevit, 
et minvs hanc optat qvi non habet. ergo paratvr 
altera villa tibi, cvm rvs non svfficit vnvm 
et proferre libet finis maior qve videtvr 
et melior vicina seges; mercaris et hanc et 
arbvsta et densa montem qvi canet oliva. 
qvorvm si pretio dominvs non vincitvr vllo, 
nocte boves macri lasso qve famelica collo 
ivmenta ad viridis hvivs mittentvr aristas 
nec privs inde domvm qvam tota novalia saevos 
in ventres abeant, vt credas falcibvs actvm. 
dicere vix possis qvam mvlti talia plorent 
et qvot venales inivria fecerit agros. 
sed qvi sermones, qvam foede bvcina famae! 
'qvid nocet haec?' inqvit 'tvnicam mihi malo lvpini 
qvam si me toto lavdet vicinia pago 
exigvi rvris pavcissima farra secantem.' 
scilicet et morbis et debilitate carebis 
et lvctvm et cvram effvgies, et tempora vitae 
longa tibi posthac fato meliore dabvntvr, 
si tantvm cvlti solvs possederis agri 
qvantvm svb Tatio popvlvs Romanvs arabat. 
mox etiam fractis aetate ac Pvnica passis 
proelia vel Pyrrhvm inmanem gladios qve Molossos 
tandem pro mvltis vix ivgera bina dabantvr 
vvlneribvs; merces haec sangvinis at qve laboris 
nvlli visa vmqvam meritis minor avt ingratae 
cvrta fides patriae. satvrabat glebvla talis  
patrem ipsvm tvrbam qve casae, qva feta iacebat 
vxor et infantes lvdebant qvattvor, vnvs 
vernvla, tres domini; sed magnis fratribvs horvm 
a scrobe vel svlco redevntibvs altera cena 
amplior et grandes fvmabant pvltibvs ollae. 
nvnc modvs hic agri nostro non svfficit horto. 
inde fere scelervm cavsae, nec plvra venena 
miscvit avt ferro grassatvr saepivs vllvm 
hvmanae mentis vitivm qvam saeva cvpido 
inmodici censvs. nam dives qvi fieri volt, 
et cito volt fieri; sed qvae reverentia legvm, 
qvis metvs avt pvdor est vmqvam properantis avari? 
'vivite contenti casvlis et collibvs istis, 
o pveri,' Marsvs dicebat et Hernicvs olim 
Vestinvs qve senex, 'panem qvaeramvs aratro, 
qvi satis est mensis: lavdant hoc nvmina rvris, 
qvorvm ope et avxilio gratae post mvnvs aristae 
contingvnt homini veteris fastidia qvercvs. 
nil vetitvm fecisse volet, qvem non pvdet alto 
per glaciem perone tegi, qvi svmmovet evros 
pellibvs inversis: peregrina ignota qve nobis 
ad scelvs at qve nefas, qvaecvm qve est, pvrpvra dvcit.' 
haec illi veteres praecepta minoribvs; at nvnc 
post finem avtvmni media de nocte svpinvm 
clamosvs ivvenem pater excitat: 'accipe ceras, 
scribe, pver, vigila, cavsas age, perlege rvbras 
maiorvm leges; avt vitem posce libello, 
sed capvt intactvm bvxo naris qve pilosas 
adnotet et grandes miretvr Laelivs alas; 
dirve Mavrorvm attegias, castella Brigantvm, 
vt locvpletem aqvilam tibi sexagesimvs annvs 
adferat; avt, longos castrorvm ferre labores  
si piget et trepidvm solvvnt tibi cornva ventrem 
cvm litvis avdita, pares qvod vendere possis 
plvris dimidio, nec te fastidia mercis 
vllivs svbeant ablegandae Tiberim vltra, 
nev credas ponendvm aliqvid discriminis inter 
vngventa et corivm: lvcri bonvs est odor ex re 
qvalibet. illa tvo sententia semper in ore 
versetvr dis at qve ipso Iove digna poeta: 
"vnde habeas qvaerit nemo, sed oportet habere."' 
[hoc monstrant vetvlae pveris repentibvs assae, 
hoc discvnt omnes ante alpha et beta pvellae.] 
talibvs instantem monitis qvemcvm qve parentem 
sic possem adfari: 'dic, o vanissime, qvis te 
festinare ivbet? meliorem praesto magistro 
discipvlvm. secvrvs abi: vinceris, vt Aiax 
praeteriit Telamonem, vt Pelea vicit Achilles. 
parcendvm est teneris; nondvm implevere medvllas 
matvrae mala neqvitiae. cvm pectere barbam 
coeperit et longae mvcronem admittere cvltri, 
falsvs erit testis, vendet perivria svmma 
exigva et Cereris tangens aram qve pedem qve. 
elatam iam crede nvrvm, si limina vestra 
mortifera cvm dote svbit. qvibvs illa premetvr 
per somnvm digitis! nam qvae terra qve mari qve 
adqvirenda pvtas brevior via conferet illi; 
nvllvs enim magni sceleris labor. "haec ego nvmqvam  
mandavi" dices olim "nec talia svasi." 
mentis cavsa malae tamen est et origo penes te. 
nam qvisqvis magni censvs praecepit amorem 
et laevo monitv pveros prodvcit avaros 
[et qvi per fravdes patrimonia condvplicari] 
dat libertatem et totas effvndit habenas 
cvrricvlo; qvem si revoces, svbsistere nescit 
et te contempto rapitvr metis qve relictis. 
nemo satis credit tantvm delinqvere qvantvm 
permittas: adeo indvlgent sibi lativs ipsi. 
cvm dicis ivveni stvltvm qvi donet amico, 
qvi pavpertatem levet attollat qve propinqvi, 
et spoliare doces et circvmscribere et omni 
crimine divitias adqvirere, qvarvm amor in te 
qvantvs erat patriae Deciorvm in pectore, qvantvm 
dilexit Thebas, si Graecia vera, Menoecevs, 
in qvorvm svlcis legiones dentibvs angvis 
cvm clipeis nascvntvr et horrida bella capessvnt 
continvo, tamqvam et tvbicen svrrexerit vna. 
ergo ignem, cvivs scintillas ipse dedisti, 
flagrantem late et rapientem cvncta videbis. 
nec tibi parcetvr misero, trepidvm qve magistrvm 
in cavea magno fremitv leo tollet alvmnvs. 
nota mathematicis genesis tva, sed grave tardas 
expectare colvs: morieris stamine nondvm 
abrvpto. iam nvnc obstas et vota moraris, 
iam torqvet ivvenem longa et cervina senectvs. 
ocivs Archigenen qvaere at qve eme qvod Mithridates 
composvit: si vis aliam decerpere ficvm 
at qve alias tractare rosas, medicamen habendvm est,  
sorbere ante cibvm qvod debeat et pater et rex.' 
monstro volvptatem egregiam, cvi nvlla theatra, 
nvlla aeqvare qveas praetoris pvlpita lavti, 
si spectes qvanto capitis discrimine constent 
incrementa domvs, aerata mvltvs in arca 
fiscvs et ad vigilem ponendi Castora nvmmi, 
ex qvo Mars Vltor galeam qvo qve perdidit et res 
non potvit servare svas. ergo omnia Florae 
et Cereris licet et Cybeles avlaea relinqvas: 
tanto maiores hvmana negotia lvdi. 
an magis oblectant animvm iactata petavro 
corpora qvi qve solet rectvm descendere fvnem 
qvam tv, Corycia semper qvi pvppe moraris 
at qve habitas, coro semper tollendvs et avstro, 
perditvs %ac vilis% sacci mercator olentis, 
qvi gavdes pingve antiqvae de litore Cretae 
passvm et mvnicipes Iovis advexisse lagonas? 
hic tamen ancipiti figens vestigia planta 
victvm illa mercede parat, brvmam qve famem qve 
illa reste cavet: tv propter mille talenta 
et centvm villas temerarivs. aspice portvs 
et plenvm magnis trabibvs mare: plvs hominvm est iam 
in pelago. veniet classis qvocvm qve vocarit 
spes lvcri, nec Carpathivm Gaetvla qve tantvm 
aeqvora transiliet, sed longe Calpe relicta 
avdiet Hercvleo stridentem gvrgite solem. 
grande operae pretivm est, vt tenso folle reverti 
inde domvm possis tvmida qve svperbvs alvta,  
Oceani monstra et ivvenes vidisse marinos. 
non vnvs mentes agitat fvror. ille sororis 
in manibvs voltv Evmenidvm terretvr et igni, 
hic bove percvsso mvgire Agamemnona credit 
avt Ithacvm. parcat tvnicis licet at qve lacernis, 
cvratoris eget qvi navem mercibvs implet 
ad svmmvm latvs et tabvla distingvitvr vnda, 
cvm sit cavsa mali tanti et discriminis hvivs 
concisvm argentvm in titvlos facies qve minvtas. 
occvrrvnt nvbes et fvlgvra: 'solvite fvnem' 
frvmenti dominvs clamat piperisve coempti, 
'nil color hic caeli, nil fascia nigra minatvr; 
aestivom tonat.' infelix hac forsitan ipsa 
nocte cadet fractis trabibvs flvctv qve premetvr 
obrvtvs et zonam laeva morsv qve tenebit. 
sed cvivs votis modo non svffecerat avrvm 
qvod Tagvs et rvtila volvit Pactolvs harena, 
frigida svfficient velantes ingvina panni 
exigvvs qve cibvs, mersa rate navfragvs assem 
dvm rogat et picta se tempestate tvetvr. 
tantis parta malis cvra maiore metv qve 
servantvr: misera est magni cvstodia censvs. 
dispositis praedives amis vigilare cohortem 
servorvm noctv Licinvs ivbet, attonitvs pro 
electro signis qve svis Phrygia qve colvmna 
at qve ebore et lata testvdine. dolia nvdi 
non ardent Cynici; si fregeris, altera fiet 
cras domvs at qve eadem plvmbo commissa manebit. 
sensit Alexander, testa cvm vidit in illa  
magnvm habitatorem, qvanto felicior hic qvi 
nil cvperet qvam qvi totvm sibi posceret orbem 
passvrvs gestis aeqvanda pericvla rebvs. 
nvllvm nvmen habes, si sit prvdentia: nos te, 
nos facimvs, Fortvna, deam. mensvra tamen qvae 
svfficiat censvs, si qvis me consvlat, edam: 
in qvantvm sitis at qve fames et frigora poscvnt, 
qvantvm, Epicvre, tibi parvis svffecit in hortis, 
qvantvm Socratici cepervnt ante penates; 
nvmqvam alivd natvra, alivd sapientia dicit. 
acribvs exemplis videor te clvdere? misce 
ergo aliqvid nostris de moribvs, effice svmmam 
bis septem ordinibvs qvam lex dignatvr Othonis. 
haec qvo qve si rvgam trahit extendit qve labellvm, 
svme dvos eqvites, fac tertia qvadringenta. 
si nondvm implevi gremivm, si panditvr vltra, 
nec Croesi fortvna vmqvam nec Persica regna 
svfficient animo nec divitiae Narcissi, 
indvlsit Caesar cvi Clavdivs omnia, cvivs 
parvit imperiis vxorem occidere ivssvs. ђЏ
{1SATVRA XV}1 Ѓ
Qvis nescit, Volvsi Bithynice, qvalia demens 
Aegyptos portenta colat? crocodilon adorat 
pars haec, illa pavet satvram serpentibvs ibin. 
effigies sacri nitet avrea cercopitheci, 
dimidio magicae resonant vbi Memnone chordae 
at qve vetvs Thebe centvm iacet obrvta portis.  
illic aelvros, hic piscem flvminis, illic 
oppida tota canem venerantvr, nemo Dianam. 
porrvm et caepe nefas violare et frangere morsv 
(o sanctas gentes, qvibvs haec nascvntvr in hortis 
nvmina!), lanatis animalibvs abstinet omnis 
mensa, nefas illic fetvm ivgvlare capellae: 
carnibvs hvmanis vesci licet. attonito cvm 
tale svper cenam facinvs narraret Vlixes 
Alcinoo, bilem avt risvm fortasse qvibvsdam 
moverat vt mendax aretalogvs. 'in mare nemo 
hvnc abicit saeva dignvm vera qve Charybdi, 
fingentem inmanis Laestrygonas et Cyclopas? 
nam citivs Scyllam vel concvrrentia saxa 
Cyaneis plenos et tempestatibvs vtres 
crediderim avt tenvi percvssvm verbere Circes 
et cvm remigibvs grvnnisse Elpenora porcis. 
tam vacvi capitis popvlvm Phaeaca pvtavit?' 
sic aliqvis merito nondvm ebrivs et minimvm qvi 
de Corcyraea temetvm dvxerat vrna; 
solvs enim haec Ithacvs nvllo svb teste canebat. 
nos miranda qvidem sed nvper consvle Ivnco 
gesta svper calidae referemvs moenia Copti, 
nos volgi scelvs et cvnctis graviora cotvrnis; 
nam scelvs, a Pyrrha qvamqvam omnia syrmata volvas, 
nvllvs apvd tragicos popvlvs facit. accipe nostro 
dira qvod exemplvm feritas prodvxerit aevo. 
inter finitimos vetvs at qve antiqva simvltas, 
inmortale odivm et nvmqvam sanabile vvlnvs,  
ardet adhvc Ombos et Tentvra. svmmvs vtrim qve 
inde fvror volgo, qvod nvmina vicinorvm 
odit vter qve locvs, cvm solos credat habendos 
esse deos qvos ipse colit. sed tempore festo 
alterivs popvli rapienda occasio cvnctis 
visa inimicorvm primoribvs ac dvcibvs, ne 
laetvm hilarem qve diem, ne magnae gavdia cenae 
sentirent positis ad templa et compita mensis 
pervigili qve toro, qvem nocte ac lvce iacentem 
septimvs interdvm sol invenit. horrida sane 
Aegyptos, sed lvxvria, qvantvm ipse notavi, 
barbara famoso non cedit tvrba Canopo. 
adde qvod et facilis victoria de madidis et 
blaesis at qve mero titvbantibvs. inde virorvm 
saltatvs nigro tibicine, qvaliacvm qve 
vngventa et flores mvltae qve in fronte coronae: 
hinc ieivnvm odivm. sed ivrgia prima sonare 
incipivnt; animis ardentibvs haec tvba rixae. 
dein clamore pari concvrritvr, et vice teli 
saevit nvda manvs. pavcae sine volnere malae, 
vix cviqvam avt nvlli toto certamine nasvs 
integer. aspiceres iam cvncta per agmina voltvs 
dimidios, alias facies et hiantia rvptis 
ossa genis, plenos ocvlorvm sangvine pvgnos. 
lvdere se credvnt ipsi tamen et pverilis 
exercere acies qvod nvlla cadavera calcent. 
et sane qvo tot rixantis milia tvrbae, 
si vivvnt omnes? ergo acrior impetvs et iam 
saxa inclinatis per hvmvm qvaesita lacertis  
incipivnt torqvere, domestica seditioni 
tela, nec hvnc lapidem, qvalis et Tvrnvs et Aiax, 
vel qvo Tydides percvssit pondere coxam 
Aeneae, sed qvem valeant emittere dextrae 
illis dissimiles et nostro tempore natae. 
nam genvs hoc vivo iam decrescebat Homero, 
terra malos homines nvnc edvcat at qve pvsillos; 
ergo devs, qvicvm qve aspexit, ridet et odit. 
a deverticvlo repetatvr fabvla. postqvam 
svbsidiis avcti, pars altera promere ferrvm 
avdet et infestis pvgnam instavrare sagittis. 
terga fvgae celeri praestant instantibvs Ombis 
qvi vicina colvnt vmbrosae Tentvra palmae. 
labitvr hic qvidam nimia formidine cvrsvm 
praecipitans capitvr qve. ast illvm in plvrima sectvm 
frvsta et particvlas, vt mvltis mortvvs vnvs 
svfficeret, totvm corrosis ossibvs edit 
victrix tvrba, nec ardenti decoxit aeno 
avt veribvs, longvm vs qve adeo tardvm qve pvtavit 
expectare focos, contenta cadavere crvdo. 
hic gavdere libet qvod non violaverit ignem, 
qvem svmma caeli raptvm de parte Promethevs 
donavit terris; elemento gratvlor, et te 
exvltare reor. sed qvi mordere cadaver 
svstinvit nil vmqvam hac carne libentivs edit; 
nam scelere in tanto ne qvaeras et dvbites an  
prima volvptatem gvla senserit, vltimvs ante 
qvi stetit, absvmpto iam toto corpore dvctis 
per terram digitis aliqvid de sangvine gvstat. 
Vascones, vt fama est, alimentis talibvs vsi 
prodvxere animas, sed res diversa, sed illic 
fortvnae invidia est bellorvm qve vltima, casvs 
extremi, longae dira obsidionis egestas. 
[hvivs enim, qvod nvnc agitvr, miserabile debet 
exemplvm esse tibi, sicvt modo dicta mihi gens.] 
post omnis herbas, post cvncta animalia, qvidqvid 
cogebat vacvi ventris fvror, hostibvs ipsis 
pallorem ac maciem et tenvis miserantibvs artvs, 
membra aliena fame lacerabant, esse parati 
et sva. qvisnam hominvm veniam dare qvisve deorvm 
ventribvs abnveret dira at qve inmania passis 
et qvibvs illorvm poterant ignoscere manes 
qvorvm corporibvs vescebantvr? melivs nos 
Zenonis praecepta monent, [nec enim omnia qvidam 
pro vita facienda pvtant] sed Cantaber vnde 
Stoicvs, antiqvi praesertim aetate Metelli? 
nvnc totvs Graias nostras qve habet orbis Athenas, 
Gallia cavsidicos docvit facvnda Britannos, 
de condvcendo loqvitvr iam rhetore Thyle. 
nobilis ille tamen popvlvs, qvem diximvs, et par 
virtvte at qve fide sed maior clade Zacynthos 
tale qvid excvsat: Maeotide saevior ara 
Aegyptos. qvippe illa nefandi Tavrica sacri 
inventrix homines, vt iam qvae carmina tradvnt  
digna fide credas, tantvm immolat; vlterivs nil 
avt gravivs cvltro timet hostia. qvis modo casvs 
inpvlit hos? qvae tanta fames infesta qve vallo 
arma coegervnt tam detestabile monstrvm 
avdere? anne aliam terra Memphitide sicca 
invidiam facerent nolenti svrgere Nilo? 
qva nec terribiles Cimbri nec Brittones vmqvam 
Savromatae qve trvces avt inmanes Agathyrsi, 
hac saevit rabie inbelle et invtile volgvs 
parvvla fictilibvs solitvm dare vela phaselis 
et brevibvs pictae remis incvmbere testae. 
nec poenam sceleri invenies nec digna parabis 
svpplicia his popvlis, in qvorvm mente pares svnt 
et similes ira at qve fames. mollissima corda 
hvmano generi dare se natvra fatetvr, 
qvae lacrimas dedit. haec nostri pars optima sensvs. 
plorare ergo ivbet cavsam dicentis amici 
sqvalorem qve rei, pvpillvm ad ivra vocantem 
circvmscriptorem, cvivs manantia fletv 
ora pvellares facivnt incerta capilli. 
natvrae imperio gemimvs, cvm fvnvs advltae 
virginis occvrrit vel terra clavditvr infans 
et minor igne rogi. qvis enim bonvs et face dignvs 
arcana, qvalem Cereris volt esse sacerdos, 
vlla aliena sibi credit mala? separat hoc nos 
a grege mvtorvm, at qve ideo venerabile soli 
sortiti ingenivm divinorvm qve capaces 
at qve exercendis pariendis qve artibvs apti 
sensvm a caelesti demissvm traximvs arce,  
cvivs egent prona et terram spectantia. mvndi 
principio indvlsit commvnis conditor illis 
tantvm animas, nobis animvm qvo qve, mvtvvs vt nos 
adfectvs petere avxilivm et praestare ivberet, 
dispersos trahere in popvlvm, migrare vetvsto 
de nemore et proavis habitatas linqvere silvas, 
aedificare domos, laribvs conivngere nostris 
tectvm alivd, tvtos vicino limine somnos 
vt conlata daret fidvcia, protegere armis 
lapsvm avt ingenti nvtantem volnere civem, 
commvni dare signa tvba, defendier isdem 
tvrribvs at qve vna portarvm clave teneri. 
sed iam serpentvm maior concordia. parcit 
cognatis macvlis similis fera. qvando leoni 
fortior eripvit vitam leo? qvo nemore vmqvam 
expiravit aper maioris dentibvs apri? 
Indica tigris agit rabida cvm tigride pacem 
perpetvam, saevis inter se convenit vrsis. 
ast homini ferrvm letale incvde nefanda 
prodvxisse parvm est, cvm rastra et sarcvla tantvm 
adsveti coqvere et marris ac vomere lassi 
nescierint primi gladios extendere fabri. 
aspicimvs popvlos qvorvm non svfficit irae 
occidisse aliqvem, sed pectora, bracchia, voltvm 
crediderint genvs esse cibi. qvid diceret ergo 
vel qvo non fvgeret, si nvnc haec monstra videret 
Pythagoras, cvnctis animalibvs abstinvit qvi 
tamqvam homine et ventri indvlsit non omne legvmen? 
{1SATVRA XVI}1 Ѓ
Qvis nvmerare qveat felicis praemia, Galli, 
militiae? nam si svbevntvr prospera castra 
me pavidvm excipiat tironem porta secvndo 
sidere. plvs etenim fati valet hora benigni 
qvam si nos Veneris commendet epistvla Marti 
et Samia genetrix qvae delectatvr harena. 
commoda tractemvs primvm commvnia, qvorvm 
havt minimvm illvd erit, ne te pvlsare togatvs 
avdeat, immo, etsi pvlsetvr, dissimvlet nec 
avdeat excvssos praetori ostendere dentes 
et nigram in facie tvmidis livoribvs offam 
at qve ocvlvm medico nil promittente relictvm. 
Bardaicvs ivdex datvr haec pvnire volenti 
calcevs et grandes magna ad svbsellia svrae 
legibvs antiqvis castrorvm et more Camilli 
servato, miles ne vallvm litiget extra 
et procvl a signis. 'ivstissima centvrionvm 
cognitio est %igitvr% de milite, nec mihi derit 
vltio, si ivstae defertvr cavsa qverellae.' 
tota cohors tamen est inimica, omnes qve manipli 
consensv magno efficivnt cvrabilis vt sit 
vindicta et gravior qvam inivria. dignvm erit ergo 
declamatoris mvlino corde Vagelli, 
cvm dvo crvra habeas, offendere tot caligas, tot  
milia clavorvm. qvis tam procvl adsit ab vrbe 
praeterea, qvis tam Pylades, molem aggeris vltra 
vt veniat? lacrimae siccentvr protinvs, et se 
excvsatvros non sollicitemvs amicos. 
'da testem' ivdex cvm dixerit, avdeat ille 
nescio qvis, pvgnos qvi vidit, dicere 'vidi,' 
et credam dignvm barba dignvm qve capillis 
maiorvm. citivs falsvm prodvcere testem 
contra paganvm possis qvam vera loqventem 
contra fortvnam armati contra qve pvdorem. 
praemia nvnc alia at qve alia emolvmenta notemvs 
sacramentorvm. convallem rvris aviti 
improbvs avt campvm mihi si vicinvs ademit 
et sacrvm effodit medio de limite saxvm, 
qvod mea cvm patvlo colvit pvls annva libo, 
debitor avt svmptos pergit non reddere nvmmos 
vana svpervacvi dicens chirographa ligni, 
expectandvs erit qvi lites incohet annvs 
totivs popvli. sed tvm qvo qve mille ferenda 
taedia, mille morae; totiens svbsellia tantvm 
sternvntvr, iam facvndo ponente lacernas 
Caedicio et Fvsco iam mictvriente parati 
digredimvr, lenta qve fori pvgnamvs harena. 
ast illis qvos arma tegvnt et baltevs ambit 
qvod placitvm est ipsis praestatvr tempvs agendi, 
nec res atteritvr longo svfflamine litis. 
solis praeterea testandi militibvs ivs 
vivo patre datvr. nam qvae svnt parta labore 
militiae placvit non esse in corpore censvs,  
omne tenet cvivs regimen pater. ergo Coranvm 
signorvm comitem castrorvm qve aera merentem 
qvamvis iam tremvlvs captat pater; hvnc favor aeqvvs 
provehit et pvlchro reddit sva dona labori. 
ipsivs certe dvcis hoc referre videtvr 
vt, qvi fortis erit, sit felicissimvs idem, 
vt laeti phaleris omnes et torqvibvs, omnes 
