{1LIBER PRIMVS}1 Ѓ
Aeneadvm genetrix, hominvm divom qve volvptas, 
alma Venvs, caeli svbter labentia signa 
qvae mare navigervm, qvae terras frvgiferentis 
concelebras, per te qvoniam genvs omne animantvm 
concipitvr visit qve exortvm lvmina solis: 
te, dea, te fvgivnt venti, te nvbila caeli 
adventvm qve tvvm, tibi svavis daedala tellvs 
svmmittit flores, tibi rident aeqvora ponti 
placatvm qve nitet diffvso lvmine caelvm. 
nam simvl ac species patefactast verna diei 
et reserata viget genitabilis avra favoni, 
ae+riae primvm volvcris te, diva, tvvm qve 
significant initvm percvlsae corda tva vi. 
inde ferae pecvdes persvltant pabvla laeta 
et rapidos tranant amnis: ita capta lepore 
te seqvitvr cvpide qvo qvam qve indvcere pergis.  
deni qve per maria ac montis flvvios qve rapacis 
frondiferas qve domos avivm campos qve virentis 
omnibvs incvtiens blandvm per pectora amorem 
efficis vt cvpide generatim saecla propagent. 
qvae qvoniam rervm natvram sola gvbernas 
nec sine te qvicqvam dias in lvminis oras 
exoritvr ne qve fit laetvm ne qve amabile qvicqvam, 
te sociam stvdeo scribendis versibvs esse, 
qvos ego de rervm natvra pangere conor 
Memmiadae nostro, qvem tv, dea, tempore in omni 
omnibvs ornatvm volvisti excellere rebvs. 
qvo magis aeternvm da dictis, diva, leporem. 
effice vt interea fera moenera militiai 
per maria ac terras omnis sopita qviescant; 
nam tv sola potes tranqvilla pace ivvare 
mortalis, qvoniam belli fera moenera Mavors 
armipotens regit, in gremivm qvi saepe tvvm se 
reiicit aeterno devictvs vvlnere amoris, 
at qve ita svspiciens tereti cervice reposta 
pascit amore avidos inhians in te, dea, visvs 
e qve tvo pendet resvpini spiritvs ore. 
hvnc tv, diva, tvo recvbantem corpore sancto 
circvm fvsa svper, svavis ex ore loqvellas 
fvnde petens placidam Romanis, inclvta, pacem; 
nam ne qve nos agere hoc patriai tempore iniqvo 
possvmvs aeqvo animo nec Memmi clara propago 
talibvs in rebvs commvni desse salvti.  
omnis enim per se divvm natvra necessest 
immortali aevo svmma cvm pace frvatvr 
semota ab nostris rebvs seivncta qve longe; 
nam privata dolore omni, privata periclis, 
ipsa svis pollens opibvs, nihil indiga nostri, 
nec bene promeritis capitvr nec tangitvr ira. 
Hvmana ante ocvlos foede cvm vita iaceret 
in terris oppressa gravi svb religione, 
qvae capvt a caeli regionibvs ostendebat 
horribili svper aspectv mortalibvs instans, 
primvm Graivs homo mortalis tollere contra 
est ocvlos avsvs primvs qve obsistere contra; 
qvem ne qve fama devm nec fvlmina nec minitanti 
mvrmvre compressit caelvm, sed eo magis acrem 
inritat animi virtvtem, effringere vt arta 
natvrae primvs portarvm clavstra cvpiret. 
ergo vivida vis animi pervicit et extra 
processit longe flammantia moenia mvndi 
at qve omne immensvm peragravit mente animo qve, 
vnde refert nobis victor qvid possit oriri, 
qvid neqveat, finita potestas deni qve cvi qve  
qva nam sit ratione at qve alte terminvs haerens. 
qvare religio pedibvs svbiecta vicissim 
opteritvr, nos exaeqvat victoria caelo. 
Illvd in his rebvs vereor, ne forte rearis 
impia te rationis inire elementa viam qve 
indvgredi sceleris. qvod contra saepivs illa 
religio peperit scelerosa at qve impia facta. 
Avlide qvo pacto Triviai virginis aram 
Iphianassai tvrparvnt sangvine foede 
dvctores Danavm delecti, prima virorvm. 
cvi simvl infvla virgineos circvm data comptvs 
ex vtra qve pari malarvm parte profvsast, 
et maestvm simvl ante aras adstare parentem 
sensit et hvnc propter ferrvm celare ministros 
aspectv qve svo lacrimas effvndere civis, 
mvta metv terram genibvs svmmissa petebat. 
nec miserae prodesse in tali tempore qvibat, 
qvod patrio princeps donarat nomine regem; 
nam svblata virvm manibvs tremibvnda qve ad aras 
dedvctast, non vt sollemni more sacrorvm 
perfecto posset claro comitari Hymenaeo, 
sed casta inceste nvbendi tempore in ipso 
hostia concideret mactatv maesta parentis, 
exitvs vt classi felix favstvs qve daretvr. 
tantvm religio potvit svadere malorvm. 
Tvtemet a nobis iam qvovis tempore vatvm 
terriloqvis victvs dictis desciscere qvaeres.  
qvippe etenim qvam mvlta tibi iam fingere possvnt 
somnia, qvae vitae rationes vertere possint 
fortvnas qve tvas omnis tvrbare timore! 
et merito; nam si certam finem esse viderent 
aervmnarvm homines, aliqva ratione valerent 
religionibvs at qve minis obsistere vatvm. 
nvnc ratio nvlla est restandi, nvlla facvltas, 
aeternas qvoniam poenas in morte timendvm. 
ignoratvr enim qvae sit natvra animai, 
nata sit an contra nascentibvs insinvetvr 
et simvl intereat nobiscvm morte dirempta 
an tenebras Orci visat vastas qve lacvnas 
an pecvdes alias divinitvs insinvet se, 
Ennivs vt noster cecinit, qvi primvs amoeno 
detvlit ex Helicone perenni fronde coronam, 
per gentis Italas hominvm qvae clara clveret; 
etsi praeterea tamen esse Achervsia templa 
Ennivs aeternis exponit versibvs edens, 
qvo ne qve permaneant animae ne qve corpora nostra, 
sed qvaedam simvlacra modis pallentia miris; 
vnde sibi exortam semper florentis Homeri 
commemorat speciem lacrimas effvndere salsas 
coepisse et rervm natvram expandere dictis. 
qva propter bene cvm svperis de rebvs habenda 
nobis est ratio, solis lvnae qve meatvs 
qva fiant ratione, et qva vi qvae qve gerantvr 
in terris, tvnc cvm primis ratione sagaci 
vnde anima at qve animi constet natvra videndvm, 
et qvae res nobis vigilantibvs obvia mentes 
terrificet morbo adfectis somno qve sepvltis,  
cernere vti videamvr eos avdire qve coram, 
morte obita qvorvm tellvs amplectitvr ossa. 
Qvod svper est, vacvas avris animvm qve sagacem 
semotvm a cvris adhibe veram ad rationem, 
ne mea dona tibi stvdio disposta fideli, 
intellecta privs qvam sint, contempta relinqvas. 
nam tibi de svmma caeli ratione devm qve 
disserere incipiam et rervm primordia pandam, 
vnde omnis natvra creet res, avctet alat qve, 
qvove eadem rvrsvm natvra perempta resolvat, 
qvae nos materiem et genitalia corpora rebvs 
reddvnda in ratione vocare et semina rervm 
appellare svemvs et haec eadem vsvrpare 
corpora prima, qvod ex illis svnt omnia primis. 
Nec me animi fallit Graiorvm obscvra reperta 
difficile inlvstrare Latinis versibvs esse, 
mvlta novis verbis praesertim cvm sit agendvm 
propter egestatem lingvae et rervm novitatem; 
sed tva me virtvs tamen et sperata volvptas 
svavis amicitiae qvemvis efferre laborem 
svadet et indvcit noctes vigilare serenas 
qvaerentem dictis qvibvs et qvo carmine demvm 
clara tvae possim praepandere lvmina menti, 
res qvibvs occvltas penitvs convisere possis. 
hvnc igitvr terrorem animi tenebras qve necessest 
non radii solis ne qve lvcida tela diei 
discvtiant, sed natvrae species ratio qve.  
Principivm cvivs hinc nobis exordia svmet, 
nvllam rem e nihilo gigni divinitvs vmqvam. 
qvippe ita formido mortalis continet omnis, 
qvod mvlta in terris fieri caelo qve tventvr, 
qvorvm opervm cavsas nvlla ratione videre 
possvnt ac fieri divino nvmine rentvr. 
qvas ob res vbi viderimvs nil posse creari 
de nihilo, tvm qvod seqvimvr iam rectivs inde 
perspiciemvs, et vnde qveat res qvae qve creari 
et qvo qvae qve modo fiant opera sine divom. 
Nam si de nihilo fierent, ex omnibvs rebvs 
omne genvs nasci posset, nil semine egeret. 
e mare primvm homines, e terra posset oriri 
sqvamigervm genvs et volvcres ervmpere caelo; 
armenta at qve aliae pecvdes, genvs omne ferarvm, 
incerto partv cvlta ac deserta tenerent. 
nec frvctvs idem arboribvs constare solerent, 
sed mvtarentvr, ferre omnes omnia possent. 
qvippe vbi non essent genitalia corpora cvi qve, 
qvi posset mater rebvs consistere certa? 
at nvnc seminibvs qvia certis qvae qve creantvr, 
inde enascitvr at qve oras in lvminis exit, 
materies vbi inest cvivs qve et corpora prima; 
at qve hac re neqvevnt ex omnibvs omnia gigni, 
qvod certis in rebvs inest secreta facvltas. 
Praeterea cvr vere rosam, frvmenta calore, 
vites avtvmno fvndi svadente videmvs, 
si non, certa svo qvia tempore semina rervm 
cvm conflvxervnt, patefit qvod cvm qve creatvr,  
dvm tempestates adsvnt et vivida tellvs 
tvto res teneras effert in lvminis oras? 
qvod si de nihilo fierent, svbito exorerentvr 
incerto spatio at qve alienis partibvs anni, 
qvippe vbi nvlla forent primordia, qvae genitali 
concilio possent arceri tempore iniqvo. 
Nec porro avgendis rebvs spatio foret vsvs 
seminis ad coitvm, si e nilo crescere possent; 
nam fierent ivvenes svbito ex infantibvs parvis 
e terra qve exorta repente arbvsta salirent. 
qvorvm nil fieri manifestvm est, omnia qvando 
pavlatim crescvnt, vt par est semine certo, 
crescentes qve genvs servant; vt noscere possis 
qvic qve sva de materia grandescere ali qve. 
Hvc accedit vti sine certis imbribvs anni 
laetificos neqveat fetvs svbmittere tellvs 
nec porro secreta cibo natvra animantvm 
propagare genvs possit vitam qve tveri; 
vt potivs mvltis commvnia corpora rebvs 
mvlta pvtes esse, vt verbis elementa videmvs, 
qvam sine principiis vllam rem existere posse. 
Deni qve cvr homines tantos natvra parare 
non potvit, pedibvs qvi pontvm per vada possent 
transire et magnos manibvs divellere montis 
mvlta qve vivendo vitalia vincere saecla, 
si non, materies qvia rebvs reddita certast  
gignvndis, e qva constat qvid possit oriri? 
nil igitvr fieri de nilo posse fatendvmst, 
semine qvando opvs est rebvs, qvo qvae qve creatae 
ae+ris in teneras possint proferrier avras. 
Postremo qvoniam incvltis praestare videmvs 
cvlta loca et manibvs melioris reddere fetvs, 
esse videlicet in terris primordia rervm 
qvae nos fecvndas vertentes vomere glebas 
terrai qve solvm svbigentes cimvs ad ortvs; 
qvod si nvlla forent, nostro sine qvae qve labore 
sponte sva mvlto fieri meliora videres. 
Hvc accedit vti qvic qve in sva corpora rvrsvm 
dissolvat natvra ne qve ad nihilvm interemat res. 
nam siqvid mortale e cvnctis partibvs esset, 
ex ocvlis res qvae qve repente erepta periret; 
nvlla vi foret vsvs enim, qvae partibvs eivs 
discidivm parere et nexvs exsolvere posset. 
qvod nvnc, aeterno qvia constant semine qvae qve, 
donec vis obiit, qvae res diverberet ictv 
avt intvs penetret per inania dissolvat qve, 
nvllivs exitivm patitvr natvra videri. 
Praeterea qvae cvm qve vetvstate amovet aetas, 
si penitvs peremit consvmens materiem omnem, 
vnde animale genvs generatim in lvmina vitae 
reddvcit Venvs, avt reddvctvm daedala tellvs 
vnde alit at qve avget generatim pabvla praebens? 
vnde mare ingenvei fontes externa qve longe 
flvmina svppeditant? vnde aether sidera pascit? 
omnia enim debet, mortali corpore qvae svnt, 
infinita aetas consvmpse ante acta dies qve. 
qvod si in eo spatio at qve ante acta aetate fvere  
e qvibvs haec rervm consistit svmma refecta, 
inmortali svnt natvra praedita certe. 
havd igitvr possvnt ad nilvm qvae qve reverti. 
Deni qve res omnis eadem vis cavsa qve volgo 
conficeret, nisi materies aeterna teneret, 
inter se nexvs minvs avt magis indvpedita; 
tactvs enim leti satis esset cavsa profecto, 
qvippe vbi nvlla forent aeterno corpore, qvorvm 
contextvm vis deberet dissolvere qvae qve. 
at nvnc, inter se qvia nexvs principiorvm 
dissimiles constant aeterna qve materies est, 
incolvmi remanent res corpore, dvm satis acris 
vis obeat pro textvra cvivs qve reperta. 
havd igitvr redit ad nihilvm res vlla, sed omnes 
discidio redevnt in corpora materiai. 
postremo perevnt imbres, vbi eos pater aether 
in gremivm matris terrai praecipitavit; 
at nitidae svrgvnt frvges rami qve virescvnt 
arboribvs, crescvnt ipsae fetv qve gravantvr. 
hinc alitvr porro nostrvm genvs at qve ferarvm, 
hinc laetas vrbes pveris florere videmvs 
frondiferas qve novis avibvs canere vndi qve silvas, 
hinc fessae pecvdes pingvis per pabvla laeta 
corpora deponvnt et candens lactevs vmor 
vberibvs manat distentis, hinc nova proles 
artvbvs infirmis teneras lasciva per herbas 
lvdit lacte mero mentes percvlsa novellas. 
havd igitvr penitvs perevnt qvaecvm qve videntvr, 
qvando alit ex alio reficit natvra nec vllam 
rem gigni patitvr nisi morte adivta aliena.  
Nvnc age, res qvoniam docvi non posse creari 
de nihilo ne qve item genitas ad nil revocari, 
ne qva forte tamen coeptes diffidere dictis, 
qvod neqvevnt ocvlis rervm primordia cerni, 
accipe praeterea qvae corpora tvte necessest 
confiteare esse in rebvs nec posse videri. 
Principio venti vis verberat incita corpvs 
ingentis qve rvit navis et nvbila differt, 
inter dvm rapido percvrrens tvrbine campos 
arboribvs magnis sternit montis qve svpremos 
silvifragis vexat flabris: ita perfvrit acri 
cvm fremitv saevit qve minaci mvrmvre pontvs. 
svnt igitvr venti ni mirvm corpora caeca, 
qvae mare, qvae terras, qvae deni qve nvbila caeli 
verrvnt ac svbito vexantia tvrbine raptant, 
nec ratione flvvnt alia stragem qve propagant 
et cvm mollis aqvae fertvr natvra repente 
flvmine abvndanti, qvam largis imbribvs avget 
montibvs ex altis magnvs decvrsvs aqvai 
fragmina coniciens silvarvm arbvsta qve tota, 
nec validi possvnt pontes venientis aqvai 
vim svbitam tolerare: ita magno tvrbidvs imbri 
molibvs incvrrit validis cvm viribvs amnis, 
dat sonitv magno stragem volvit qve svb vndis 
grandia saxa, rvit qva qvidqvid flvctibvs obstat. 
sic igitvr debent venti qvo qve flamina ferri, 
qvae vel vti validvm cvm flvmen procvbvere  
qvam libet in partem, trvdvnt res ante rvvnt qve 
impetibvs crebris, inter dvm vertice torto 
corripivnt rapidi qve rotanti tvrbine portant. 
qvare etiam at qve etiam svnt venti corpora caeca, 
qvandoqvidem factis et moribvs aemvla magnis 
amnibvs invenivntvr, aperto corpore qvi svnt. 
Tvm porro varios rervm sentimvs odores 
nec tamen ad naris venientis cernimvs vmqvam 
nec calidos aestvs tvimvr nec frigora qvimvs 
vsvrpare ocvlis nec voces cernere svemvs; 
qvae tamen omnia corporea constare necessest 
natvra, qvoniam sensvs inpellere possvnt; 
tangere enim et tangi, nisi corpvs, nvlla potest res. 
Deni qve flvctifrago svspensae in litore vestis 
vvescvnt, eaedem dispansae in sole serescvnt. 
at ne qve qvo pacto persederit vmor aqvai 
visvmst nec rvrsvm qvo pacto fvgerit aestv. 
in parvas igitvr partis dispergitvr vmor, 
qvas ocvli nvlla possvnt ratione videre. 
qvin etiam mvltis solis redevntibvs annis 
anvlvs in digito svbter tenvatvr habendo, 
stilicidi casvs lapidem cavat, vncvs aratri 
ferrevs occvlte decrescit vomer in arvis, 
strata qve iam volgi pedibvs detrita viarvm 
saxea conspicimvs; tvm portas propter ae+na 
signa manvs dextras ostendvnt adtenvari  
saepe salvtantvm tactv praeter qve meantvm. 
haec igitvr minvi, cvm sint detrita, videmvs. 
sed qvae corpora decedant in tempore qvo qve, 
invida praeclvsit speciem natvra videndi. 
Postremo qvae cvm qve dies natvra qve rebvs 
pavlatim tribvit moderatim crescere cogens, 
nvlla potest ocvlorvm acies contenta tveri, 
nec porro qvae cvm qve aevo macie qve senescvnt, 
nec, mare qvae impendent, vesco sale saxa peresa 
qvid qvo qve amittant in tempore cernere possis. 
corporibvs caecis igitvr natvra gerit res. 
Nec tamen vndi qve corporea stipata tenentvr 
omnia natvra; nam qve est in rebvs inane. 
qvod tibi cognosse in mvltis erit vtile rebvs 
nec sinet errantem dvbitare et qvaerere semper 
de svmma rervm et nostris diffidere dictis. 
qva propter locvs est intactvs inane vacans qve. 
qvod si non esset, nvlla ratione moveri 
res possent; nam qve officivm qvod corporis exstat, 
officere at qve obstare, id in omni tempore adesset 
omnibvs; havd igitvr qvicqvam procedere posset, 
principivm qvoniam cedendi nvlla daret res. 
at nvnc per maria ac terras svblima qve caeli 
mvlta modis mvltis varia ratione moveri 
cernimvs ante ocvlos, qvae, si non esset inane, 
non tam sollicito motv privata carerent 
qvam genita omnino nvlla ratione fvissent, 
vndi qve materies qvoniam stipata qviesset. 
Praeterea qvamvis solidae res esse pvtentvr, 
hinc tamen esse licet raro cvm corpore cernas.  
in saxis ac spelvncis permanat aqvarvm 
liqvidvs vmor et vberibvs flent omnia gvttis. 
dissipat in corpvs sese cibvs omne animantvm; 
crescvnt arbvsta et fetvs in tempore fvndvnt, 
qvod cibvs in totas vs qve ab radicibvs imis 
per trvncos ac per ramos diffvnditvr omnis. 
inter saepta meant voces et clavsa domorvm 
transvolitant, rigidvm permanat frigvs ad ossa. 
qvod nisi inania sint, qva possent corpora qvae qve 
transire, havd vlla fieri ratione videres. 
Deni qve cvr alias aliis praestare videmvs 
pondere res rebvs nihilo maiore figvra? 
nam si tantvndemst in lanae glomere qvantvm 
corporis in plvmbo est, tantvndem pendere par est, 
corporis officivmst qvoniam premere omnia deorsvm, 
contra avtem natvra manet sine pondere inanis. 
ergo qvod magnvmst ae qve levivs qve videtvr, 
ni mirvm plvs esse sibi declarat inanis; 
at contra gravivs plvs in se corporis esse 
dedicat et mvlto vacvi minvs intvs habere. 
est igitvr ni mirvm id qvod ratione sagaci 
qvaerimvs, admixtvm rebvs, qvod inane vocamvs. 
Illvd in his rebvs ne te dedvcere vero 
possit, qvod qvidam fingvnt, praecvrrere cogor. 
cedere sqvamigeris latices nitentibvs aivnt 
et liqvidas aperire vias, qvia post loca pisces 
linqvant, qvo possint cedentes conflvere vndae; 
sic alias qvo qve res inter se posse moveri 
et mvtare locvm, qvamvis sint omnia plena. 
scilicet id falsa totvm ratione receptvmst. 
nam qvo sqvamigeri potervnt procedere tandem, 
ni spativm dederint latices? concedere porro 
qvo potervnt vndae, cvm pisces ire neqvibvnt? 
avt igitvr motv privandvmst corpora qvae qve  
avt esse admixtvm dicvndvmst rebvs inane, 
vnde initvm primvm capiat res qvae qve movendi. 
Postremo dvo de concvrsv corpora lata 
si cita dissiliant, nempe ae+r omne necessest, 
inter corpora qvod fiat, possidat inane. 
is porro qvamvis circvm celerantibvs avris 
conflvat, havd poterit tamen vno tempore totvm 
compleri spativm; nam primvm qvem qve necessest 
occvpet ille locvm, deinde omnia possideantvr. 
qvod si forte aliqvis, cvm corpora dissilvere, 
tvm pvtat id fieri qvia se condenseat ae+r, 
errat; nam vacvvm tvm fit qvod non fvit ante 
et repletvr item vacvvm qvod constitit ante, 
nec tali ratione potest denserier ae+r 
nec, si iam posset, sine inani posset, opinor, 
ipse in se trahere et partis condvcere in vnvm. 
Qva propter, qvamvis cavsando mvlta moreris, 
esse in rebvs inane tamen fateare necessest. 
mvlta qve praeterea tibi possvm commemorando 
argvmenta fidem dictis conradere nostris. 
vervm animo satis haec vestigia parva sagaci 
svnt, per qvae possis cognoscere cetera tvte. 
nam qve canes vt montivagae persaepe ferai 
naribvs invenivnt intectas fronde qvietes, 
cvm semel institervnt vestigia certa viai, 
sic alid ex alio per te tvte ipse videre 
talibvs in rebvs poteris caecas qve latebras 
insinvare omnis et vervm protrahere inde. 
qvod si pigraris pavlvmve recesseris ab re, 
hoc tibi de plano possvm promittere, Memmi:  
vs qve adeo largos havstvs e fontibvs magnis 
lingva meo svavis diti de pectore fvndet, 
vt verear ne tarda privs per membra senectvs 
serpat et in nobis vitai clavstra resolvat, 
qvam tibi de qvavis vna re versibvs omnis 
argvmentorvm sit copia missa per avris. 
Sed nvnc vt repetam coeptvm pertexere dictis, 
omnis vt est igitvr per se natvra dvabvs 
constitit in rebvs; nam corpora svnt et inane, 
haec in qvo sita svnt et qva diversa moventvr. 
corpvs enim per se commvnis dedicat esse 
sensvs; cvi nisi prima fides fvndata valebit, 
havt erit occvltis de rebvs qvo referentes 
confirmare animi qvicqvam ratione qveamvs. 
tvm porro locvs ac spativm, qvod inane vocamvs, 
si nvllvm foret, havt vsqvam sita corpora possent 
esse ne qve omnino qvoqvam diversa meare; 
id qvod iam svpera tibi pavlo ostendimvs ante. 
praeterea nihil est qvod possis dicere ab omni 
corpore seivnctvm secretvm qve esse ab inani, 
qvod qvasi tertia sit nvmero natvra reperta. 
nam qvod cvm qve erit, esse aliqvid debebit id ipsvm 
avgmine vel grandi vel parvo deni qve, dvm sit; 
cvi si tactvs erit qvamvis levis exigvvs qve, 
corporis avgebit nvmervm svmmam qve seqvetvr; 
sin intactile erit, nvlla de parte qvod vllam 
rem prohibere qveat per se transire meantem, 
scilicet hoc id erit, vacvvm qvod inane vocamvs. 
Praeterea per se qvod cvm qve erit, avt faciet qvid 
avt aliis fvngi debebit agentibvs ipsvm 
avt erit vt possint in eo res esse geri qve. 
at facere et fvngi sine corpore nvlla potest res  
nec praebere locvm porro nisi inane vacans qve. 
ergo praeter inane et corpora tertia per se 
nvlla potest rervm in nvmero natvra relinqvi, 
nec qvae svb sensvs cadat vllo tempore nostros 
nec ratione animi qvam qvisqvam possit apisci. 
Nam qvae cvm qve clvent, avt his conivncta dvabvs 
rebvs ea invenies avt horvm eventa videbis. 
conivnctvm est id qvod nvsqvam sine permitiali 
discidio potis est seivngi se qve gregari, 
pondvs vti saxis, calor ignis, liqvor aqvai, 
tactvs corporibvs cvnctis, intactvs inani. 
servitivm contra pavpertas divitiae qve, 
libertas bellvm concordia cetera qvorvm 
adventv manet incolvmis natvra abitv qve, 
haec soliti svmvs, vt par est, eventa vocare. 
tempvs item per se non est, sed rebvs ab ipsis 
conseqvitvr sensvs, transactvm qvid sit in aevo, 
tvm qvae res instet, qvid porro deinde seqvatvr; 
nec per se qvemqvam tempvs sentire fatendvmst 
semotvm ab rervm motv placida qve qviete. 
deni qve Tyndaridem raptam bello qve svbactas 
Troiivgenas gentis cvm dicvnt esse, videndvmst 
ne forte haec per se cogant nos esse fateri, 
qvando ea saecla hominvm, qvorvm haec eventa fvervnt, 
inrevocabilis abstvlerit iam praeterita aetas; 
nam qve alivd terris, alivd regionibvs ipsis 
eventvm dici poterit qvod cvm qve erit actvm.  
deni qve materies si rervm nvlla fvisset 
nec locvs ac spativm, res in qvo qvae qve gervntvr, 
nvmqvam Tyndaridis forma conflatvs amore 
ignis Alexandri Phrygio svb pectore gliscens 
clara accendisset saevi certamina belli 
nec clam dvratevs Troiianis Pergama partv 
inflammasset eqvos noctvrno Graiivgenarvm; 
perspicere vt possis res gestas fvnditvs omnis 
non ita vti corpvs per se constare ne qve esse 
nec ratione clvere eadem qva constet inane, 
sed magis vt merito possis eventa vocare 
corporis at qve loci, res in qvo qvae qve gerantvr. 
Corpora svnt porro partim primordia rervm, 
partim concilio qvae constant principiorvm. 
sed qvae svnt rervm primordia, nvlla potest vis 
stingvere; nam solido vincvnt ea corpore demvm. 
etsi difficile esse videtvr credere qvicqvam 
in rebvs solido reperiri corpore posse. 
transit enim fvlmen caeli per saepta domorvm 
clamor vt ac voces, ferrvm candescit in igni 
dissilivnt qve fero ferventi saxa vapore; 
cvm labefactatvs rigor avri solvitvr aestv, 
tvm glacies aeris flamma devicta liqvescit; 
permanat calor argentvm penetrale qve frigvs, 
qvando vtrvm qve manv retinentes pocvla rite 
sensimvs infvso lympharvm rore svperne. 
vs qve adeo in rebvs solidi nihil esse videtvr. 
sed qvia vera tamen ratio natvra qve rervm 
cogit, ades, pavcis dvm versibvs expediamvs 
esse ea qvae solido at qve aeterno corpore constent,  
semina qvae rervm primordia qve esse docemvs, 
vnde omnis rervm nvnc constet svmma creata. 
Principio qvoniam dvplex natvra dvarvm 
dissimilis rervm longe constare repertast, 
corporis at qve loci, res in qvo qvae qve gervntvr, 
esse vtram qve sibi per se pvram qve necessest. 
nam qva cvm qve vacat spativm, qvod inane vocamvs, 
corpvs ea non est; qva porro cvm qve tenet se 
corpvs, ea vacvvm neqvaqvam constat inane. 
svnt igitvr solida ac sine inani corpora prima. 
Praeterea qvoniam genitis in rebvs inanest, 
materiem circvm solidam constare necessest; 
nec res vlla potest vera ratione probari 
corpore inane svo celare at qve intvs habere, 
si non, qvod cohibet, solidvm constare relinqvas. 
id porro nihil esse potest nisi materiai 
concilivm, qvod inane qveat rervm cohibere. 
materies igitvr, solido qvae corpore constat, 
esse aeterna potest, cvm cetera dissolvantvr. 
Tvm porro si nil esset qvod inane vocaret, 
omne foret solidvm; nisi contra corpora certa 
essent qvae loca complerent qvae cvm qve tenerent 
omne qvod est spativm, vacvvm constaret inane. 
alternis igitvr ni mirvm corpvs inani 
distinctvm, qvoniam nec plenvm naviter extat 
nec porro vacvvm; svnt ergo corpora certa, 
qvae spativm pleno possint distingvere inane. 
haec ne qve dissolvi plagis extrinsecvs icta 
possvnt nec porro penitvs penetrata retexi 
nec ratione qvevnt alia temptata labare;  
id qvod iam svpra tibi pavlo ostendimvs ante. 
nam ne qve conlidi sine inani posse videtvr 
qvicqvam nec frangi nec findi in bina secando 
nec capere vmorem ne qve item manabile frigvs 
nec penetralem ignem, qvibvs omnia conficivntvr. 
et qvo qvae qve magis cohibet res intvs inane, 
tam magis his rebvs penitvs temptata labascit. 
ergo si solida ac sine inani corpora prima 
svnt ita vti docvi, sint haec aeterna necessest. 
Praeterea nisi materies aeterna fvisset, 
antehac ad nihilvm penitvs res qvae qve redissent 
de nihilo qve renata forent qvae cvm qve videmvs. 
at qvoniam svpra docvi nil posse creari 
de nihilo ne qve qvod genitvmst ad nil revocari, 
esse inmortali primordia corpore debent, 
dissolvi qvo qvae qve svpremo tempore possint, 
materies vt svbpeditet rebvs reparandis. 
svnt igitvr solida primordia simplicitate 
nec ratione qvevnt alia servata per aevom 
ex infinito iam tempore res reparare. 
deni qve si nvllam finem natvra parasset 
frangendis rebvs, iam corpora materiai 
vs qve redacta forent aevo frangente priore, 
vt nihil ex illis a certo tempore posset 
conceptvm svmmvm aetatis pervadere finem. 
nam qvidvis citivs dissolvi posse videmvs 
qvam rvrsvs refici; qva propter longa diei 
infinita aetas ante acti temporis omnis 
qvod fregisset adhvc distvrbans dissolvens qve, 
nvmqvam relicvo reparari tempore posset. 
at nvnc ni mirvm frangendi reddita finis 
certa manet, qvoniam refici rem qvam qve videmvs  
et finita simvl generatim tempora rebvs 
stare, qvibvs possint aevi contingere florem. 
Hvc accedit vti, solidissima materiai 
corpora cvm constant, possint tamen omnia reddi, 
mollia qvae fivnt, ae+r aqva terra vapores, 
qvo pacto fiant et qva vi qvae qve gerantvr, 
admixtvm qvoniam semel est in rebvs inane. 
at contra si mollia sint primordia rervm, 
vnde qveant validi silices ferrvm qve creari, 
non poterit ratio reddi; nam fvnditvs omnis 
principio fvndamenti natvra carebit. 
svnt igitvr solida pollentia simplicitate, 
qvorvm condenso magis omnia conciliatv 
artari possvnt validas qve ostendere viris. 
porro si nvllast frangendis reddita finis 
corporibvs, tamen ex aeterno tempore qvae qve 
nvnc etiam svperare necessest corpora rebvs, 
qvae non dvm clveant vllo temptata periclo. 
at qvoniam fragili natvra praedita constant, 
discrepat aeternvm tempvs potvisse manere 
innvmerabilibvs plagis vexata per aevom. 
Deni qve iam qvoniam generatim reddita finis 
crescendi rebvs constat vitam qve tenendi, 
et qvid qvae qve qveant per foedera natvrai, 
qvid porro neqveant, sancitvm qvando qvidem extat, 
nec commvtatvr qvicqvam, qvin omnia constant 
vs qve adeo, variae volvcres vt in ordine cvnctae 
ostendant macvlas generalis corpore inesse,  
inmvtabilis materiae qvo qve corpvs habere 
debent ni mirvm; nam si primordia rervm 
commvtari aliqva possent ratione revicta, 
incertvm qvo qve iam constet qvid possit oriri, 
qvid neqveat, finita potestas deni qve cvi qve 
qva nam sit ratione at qve alte terminvs haerens, 
nec totiens possent generatim saecla referre 
natvram mores victvm motvs qve parentvm. 
Tvm porro qvoniam est extremvm qvod qve cacvmen 
corporis illivs, qvod nostri cernere sensvs 
iam neqvevnt, id ni mirvm sine partibvs extat 
et minima constat natvra nec fvit vmqvam 
per se secretvm ne qve post hac esse valebit, 
alterivs qvoniamst ipsvm pars prima qve et vna, 
inde aliae at qve aliae similes ex ordine partes 
agmine condenso natvram corporis explent; 
qvae qvoniam per se neqvevnt constare, necessest 
haerere vnde qveant nvlla ratione revelli. 
svnt igitvr solida primordia simplicitate, 
qvae minimis stipata cohaerent partibvs arte. 
non ex illorvm conventv conciliata, 
sed magis aeterna pollentia simplicitate, 
vnde ne qve avelli qvicqvam ne qve deminvi iam 
concedit natvra reservans semina rebvs. 
Praeterea nisi erit minimvm, parvissima qvae qve 
corpora constabvnt ex partibvs infinitis, 
qvippe vbi dimidiae partis pars semper habebit 
dimidiam partem nec res praefiniet vlla. 
ergo rervm inter svmmam minimam qve qvod escit, 
nil erit vt distet; nam qvamvis fvnditvs omnis 
svmma sit infinita, tamen, parvissima qvae svnt, 
ex infinitis constabvnt partibvs ae qve. 
qvod qvoniam ratio reclamat vera negat qve  
credere posse animvm, victvs fateare necessest 
esse ea qvae nvllis iam praedita partibvs extent 
et minima constent natvra. qvae qvoniam svnt, 
illa qvo qve esse tibi solida at qve aeterna fatendvm. 
Deni qve si minimas in partis cvncta resolvi 
cogere consvesset rervm natvra creatrix, 
iam nihil ex illis eadem reparare valeret 
propterea qvia, qvae nvllis svnt partibvs avcta, 
non possvnt ea qvae debet genitalis habere 
materies, varios conexvs pondera plagas 
concvrsvs motvs, per qvas res qvae qve gervntvr. 
Qvapropter qvi materiem rervm esse pvtarvnt 
ignem at qve ex igni svmmam consistere solo, 
magno opere a vera lapsi ratione videntvr. 
Heraclitvs init qvorvm dvx proelia primvs, 
clarvs [2ob]2 obscvram lingvam magis inter inanis 
qvamde gravis inter Graios, qvi vera reqvirvnt; 
omnia enim stolidi magis admirantvr amant qve, 
inversis qvae svb verbis latitantia cernvnt, 
vera qve constitvvnt qvae belle tangere possvnt 
avris et lepido qvae svnt fvcata sonore. 
Nam cvr tam variae res possent esse, reqviro, 
ex vno si svnt igni pvro qve creatae? 
nil prodesset enim calidvm denserier ignem 
nec rare fieri, si partes ignis eandem 
natvram qvam totvs habet svper ignis haberent. 
acrior ardor enim condvctis partibvs esset, 
langvidior porro disiectis [2dis]2 qve svpatis. 
amplivs hoc fieri nihil est qvod posse rearis  
talibvs in cavsis, ne dvm variantia rervm 
tanta qveat densis raris qve ex ignibvs esse. 
Id qvo qve: si faciant admixtvm rebvs inane, 
denseri potervnt ignes rari qve relinqvi; 
sed qvia mvlta sibi cernvnt contraria qvae sint 
et fvgitant in rebvs inane relinqvere pvrvm, 
ardva dvm metvvnt, amittvnt vera viai 
nec rvrsvm cernvnt exempto rebvs inane 
omnia denseri fieri qve ex omnibvs vnvm 
corpvs, nil ab se qvod possit mittere raptim, 
aestifer ignis vti lvmen iacit at qve vaporem, 
vt videas non e stipatis partibvs esse. 
Qvod si forte alia credvnt ratione potesse 
ignis in coetv stingvi mvtare qve corpvs, 
scilicet ex nvlla facere id si parte reparcent, 
occidet ad nihilvm ni mirvm fvnditvs ardor 
omnis et [2e]2 nihilo fient qvae cvm qve creantvr; 
nam qvod cvm qve svis mvtatvm finibvs exit, 
continvo hoc mors est illivs qvod fvit ante. 
proinde aliqvid svperare necesse est incolvme ollis, 
ne tibi res redeant ad nilvm fvnditvs omnes 
de nihilo qve renata vigescat copia rervm. 
Nvnc igitvr qvoniam certissima corpora qvaedam 
svnt, qvae conservant natvram semper eandem,  
qvorvm abitv avt aditv mvtato qve ordine mvtant 
natvram res et convertvnt corpora sese, 
scire licet non esse haec ignea corpora rervm. 
nil referret enim qvaedam decedere, abire 
at qve alia adtribvi mvtari qve ordine qvaedam, 
si tamen ardoris natvram cvncta tenerent; 
ignis enim foret omnimodis qvod cvm qve crearet. 
vervm, vt opinor, itast: svnt qvaedam corpora, qvorvm 
concvrsvs motvs ordo positvra figvrae 
efficivnt ignis mvtato qve ordine mvtant 
natvram ne qve svnt igni simvlata ne qve vlli 
praeterea rei qvae corpora mittere possit 
sensibvs et nostros adiectv tangere tactvs. 
dicere porro ignem res omnis esse ne qve vllam 
rem veram in nvmero rervm constare nisi ignem, 
qvod facit hic idem, perdelirvm esse videtvr. 
nam contra sensvs ab sensibvs ipse repvgnat 
et labefactat eos, vnde omnia credita pendent, 
vnde hic cognitvs est ipsi qvem nominat ignem; 
credit enim sensvs ignem cognoscere vere, 
cetera non credit, qvae nilo clara minvs svnt. 
qvod mihi cvm vanvm tvm delirvm esse videtvr; 
qvo referemvs enim? qvid nobis certivs ipsis 
sensibvs esse potest, qvi vera ac falsa notemvs? 
Praeterea qvare qvisqvam magis omnia tollat 
et velit ardoris natvram linqvere solam, 
qvam neget esse ignis, [2aliam]2 tamen esse relinqvat? 
aeqva videtvr enim dementia dicere vtrvm qve. 
Qvapropter qvi materiem rervm esse pvtarvnt 
ignem at qve ex igni svmmam consistere posse, 
et qvi principivm gignvndis ae+ra rebvs 
constitvere avt vmorem qvi cvm qve pvtarvnt  
fingere res ipsvm per se terramve creare 
omnia et in rervm natvras vertier omnis, 
magno opere a vero longe derrasse videntvr. 
adde etiam qvi condvplicant primordia rervm 
ae+ra ivngentes igni terram qve liqvori, 
et qvi qvattvor ex rebvs posse omnia rentvr 
ex igni terra at qve anima procrescere et imbri. 
qvorvm Acragantinvs cvm primis Empedocles est, 
insvla qvem triqvetris terrarvm gessit in oris, 
qvam flvitans circvm magnis anfractibvs aeqvor 
Ionivm glavcis aspargit virvs ab vndis 
angvsto qve fretv rapidvm mare dividit vndis 
Aeoliae terrarvm oras a finibvs eivs. 
hic est vasta Charybdis et hic Aetnaea minantvr 
mvrmvra flammarvm rvrsvm se colligere iras, 
favcibvs ervptos itervm vis vt vomat ignis 
ad caelvm qve ferat flammai fvlgvra rvrsvm. 
qvae cvm magna modis mvltis miranda videtvr 
gentibvs hvmanis regio visenda qve fertvr 
rebvs opima bonis, mvlta mvnita virvm vi, 
nil tamen hoc habvisse viro praeclarivs in se 
nec sanctvm magis et mirvm carvm qve videtvr. 
carmina qvin etiam divini pectoris eivs 
vociferantvr et exponvnt praeclara reperta, 
vt vix hvmana videatvr stirpe creatvs. 
Hic tamen et svpra qvos diximvs inferiores 
partibvs egregie mvltis mvlto qve minores,  
qvamqvam mvlta bene ac divinitvs invenientes 
ex adyto tam qvam cordis responsa dedere 
sanctivs et mvlto certa ratione magis qvam 
Pythia qvae tripodi a Phoebi lavro qve profatvr, 
principiis tamen in rervm fecere rvinas 
et graviter magni magno cecidere ibi casv. 
Primvm qvod motvs exempto rebvs inani 
constitvvnt et res mollis raras qve relinqvvnt 
ae+ra solem ignem terras animalia frvgis 
nec tamen admiscent in eorvm corpvs inane; 
deinde qvod omnino finem non esse secandis 
corporibvs facient ne qve pavsam stare fragori 
nec prorsvm in rebvs minimvm consistere qvi[2cqvam]2, 
cvm videamvs id extremvm cvivs qve cacvmen 
esse qvod ad sensvs nostros minimvm esse videtvr, 
conicere vt possis ex hoc, qvae cernere non qvis 
extremvm qvod habent, minimvm consistere [2rervm]2. 
Hvc accedit item, qvoniam primordia rervm 
mollia constitvvnt, qvae nos nativa videmvs 
esse et mortali cvm corpore, fvnditvs vt qvi 
debeat ad nihilvm iam rervm svmma reverti 
de nihilo qve renata vigescere copia rervm; 
qvorvm vtrvm qve qvid a vero iam distet habebis. 
Deinde inimica modis mvltis svnt at qve veneno 
ipsa sibi inter se; qvare avt congressa peribvnt 
avt ita diffvgient, vt tempestate coacta 
fvlmina diffvgere at qve imbris ventos qve videmvs. 
Deni qve qvattvor ex rebvs si cvncta creantvr 
at qve in eas rvrsvm res omnia dissolvvntvr,  
qvi magis illa qvevnt rervm primordia dici 
qvam contra res illorvm retro qve pvtari? 
alternis gignvntvr enim mvtant qve colorem 
et totam inter se natvram tempore ab omni. 
[fvlmina diffvgere at qve imbris ventos qve videmvs.] 
sin ita forte pvtas ignis terrae qve coire 
corpvs et ae+rias avras rorem qve liqvoris, 
nil in concilio natvram vt mvtet eorvm, 
nvlla tibi ex illis poterit res esse creata, 
non animans, non exanimo cvm corpore, vt arbos; 
qvippe svam qvic qve in coetv variantis acervi 
natvram ostendet mixtvs qve videbitvr ae+r 
cvm terra simvl et qvodam cvm rore manere. 
at primordia gignvndis in rebvs oportet 
natvram clandestinam caecam qve adhibere, 
emineat ne qvid, qvod contra pvgnet et obstet 
qvo minvs esse qveat proprie qvodcvm qve creatvr. 
Qvin etiam repetvnt a caelo at qve ignibvs eivs 
et primvm facivnt ignem se vertere in avras 
ae+ris, hinc imbrem gigni terram qve creari 
ex imbri retro qve a terra cvncta reverti, 
vmorem primvm, post ae+ra, deinde calorem, 
nec cessare haec inter se mvtare, meare  
a caelo ad terram, de terra ad sidera mvndi. 
qvod facere havd vllo debent primordia pacto. 
immvtabile enim qviddam svperare necessest, 
ne res ad nihilvm redigantvr fvnditvs omnes; 
nam qvod cvm qve svis mvtatvm finibvs exit, 
continvo hoc mors est illivs qvod fvit ante. 
qvapropter qvoniam qvae pavlo diximvs ante 
in commvtatvm venivnt, constare necessest 
ex aliis ea, qvae neqveant convertier vsqvam, 
ne tibi res redeant ad nilvm fvnditvs omnis; 
qvin potivs tali natvra praedita qvaedam 
corpora constitvas, ignem si forte crearint, 
posse eadem demptis pavcis pavcis qve tribvtis, 
ordine mvtato et motv, facere ae+ris avras, 
sic alias aliis rebvs mvtarier omnis? 
'At manifesta palam res indicat' inqvis 'in avras 
ae+ris e terra res omnis crescere ali qve; 
et nisi tempestas indvlget tempore favsto 
imbribvs, vt tabe nimborvm arbvsta vacillent, 
sol qve sva pro parte fovet tribvit qve calorem, 
crescere non possint frvges arbvsta animantis.' 
scilicet et nisi nos cibvs aridvs et tener vmor 
adivvet, amisso iam corpore vita qvo qve omnis 
omnibvs e nervis at qve ossibvs exsolvatvr; 
adivtamvr enim dvbio procvl at qve alimvr nos 
certis ab rebvs, certis aliae at qve aliae res. 
ni mirvm qvia mvlta modis commvnia mvltis 
mvltarvm rervm in rebvs primordia mixta 
svnt, ideo variis variae res rebvs alvntvr. 
at qve eadem magni refert primordia saepe  
cvm qvibvs et qvali positvra contineantvr 
et qvos inter se dent motvs accipiant qve; 
nam qve eadem caelvm mare terras flvmina solem 
constitvvnt, eadem frvges arbvsta animantis, 
vervm aliis alio qve modo commixta moventvr. 
qvin etiam passim nostris in versibvs ipsis 
mvlta elementa vides mvltis commvnia verbis, 
cvm tamen inter se versvs ac verba necessest 
confiteare et re et sonitv distare sonanti. 
tantvm elementa qvevnt permvtato ordine solo; 
at rervm qvae svnt primordia, plvra adhibere 
possvnt vnde qveant variae res qvae qve creari. 
Nvnc et Anaxagorae scrvtemvr homoeomerian 
qvam Grai memorant nec nostra dicere lingva 
concedit nobis patrii sermonis egestas, 
sed tamen ipsam rem facilest exponere verbis. 
principio, rervm qvam dicit homoeomerian, 
ossa videlicet e pavxillis at qve minvtis 
ossibvs hic et de pavxillis at qve minvtis 
visceribvs viscvs gigni sangven qve creari 
sangvinis inter se mvltis coevntibvs gvttis 
ex avri qve pvtat micis consistere posse 
avrvm et de terris terram concrescere parvis, 
ignibvs ex ignis, vmorem vmoribvs esse, 
cetera consimili fingit ratione pvtat qve. 
nec tamen esse vlla de parte in rebvs inane  
concedit ne qve corporibvs finem esse secandis. 
qvare in vtra qve mihi pariter ratione videtvr 
errare at qve illi, svpra qvos diximvs ante. 
Adde qvod inbecilla nimis primordia fingit; 
si primordia svnt, simili qvae praedita constant 
natvra at qve ipsae res svnt ae qve qve laborant 
et perevnt, ne qve ab exitio res vlla refrenat. 
nam qvid in oppressv valido dvrabit eorvm, 
vt mortem effvgiat, leti svb dentibvs ipsis? 
ignis an vmor an avra? qvid horvm? sangven an ossa? 
nil vt opinor, vbi ex aeqvo res fvnditvs omnis 
tam mortalis erit qvam qvae manifesta videmvs 
ex ocvlis nostris aliqva vi victa perire. 
at ne qve reccidere ad nihilvm res posse ne qve avtem 
crescere de nihilo testor res ante probatas. 
Praeterea qvoniam cibvs avget corpvs alit qve, 
scire licet nobis venas et sangven et ossa 
sive cibos omnis commixto corpore dicent 
esse et habere in se nervorvm corpora parva 
ossa qve et omnino venas partis qve crvoris, 
fiet vti cibvs omnis et aridvs et liqvor ipse 
ex alienigenis rebvs constare pvtetvr, 
ossibvs et nervis sanie qve et sangvine mixto. 
Praeterea qvae cvm qve e terra corpora crescvnt, 
si svnt in terris, terram constare necessest 
ex alienigenis, qvae terris exorivntvr. 
transfer item, totidem verbis vtare licebit: 
in lignis si flamma latet fvmvs qve cinis qve, 
ex alienigenis consistant ligna necessest,  
[praeterea tellvs qvae corpora cvm qve alit avget] 
ex alienigenis, qvae lignis [2ex]2orivntvr. 
Linqvitvr hic qvaedam latitandi copia tenvis, 
id qvod Anaxagoras sibi svmit, vt omnibvs omnis 
res pvtet inmixtas rebvs latitare, sed illvd 
apparere vnvm, cvivs sint plvrima mixta 
et magis in promptv prima qve in fronte locata. 
qvod tamen a vera longe ratione repvlsvmst; 
conveniebat enim frvges qvo qve saepe, minaci 
robore cvm in saxi frangvntvr, mittere signvm 
sangvinis avt aliqvid, nostro qvae corpore alvntvr. 
cvm lapidi in lapidem terimvs, manare crvorem 
consimili ratione herbis qvo qve saepe decebat, 
et latices dvlcis gvttas simili qve sapore 
mittere, lanigerae qvali svnt vbere lactis, 
scilicet et glebis terrarvm saepe friatis 
herbarvm genera et frvges frondes qve videri 
dispertita inter terram latitare minvte, 
postremo in lignis cinerem fvmvm qve videri, 
cvm praefracta forent, ignis qve latere minvtos. 
qvorvm nil fieri qvoniam manifesta docet res, 
scire licet non esse in rebvs res ita mixtas, 
vervm semina mvltimodis inmixta latere 
mvltarvm rervm in rebvs commvnia debent. 
'At saepe in magnis fit montibvs' inqvis 'vt altis 
arboribvs vicina cacvmina svmma terantvr 
inter se validis facere id cogentibvs avstris, 
donec flammai fvlservnt flore coorto.'  
scilicet et non est lignis tamen insitvs ignis, 
vervm semina svnt ardoris mvlta, terendo 
qvae cvm conflvxere, creant incendia silvis. 
qvod si facta foret silvis abscondita flamma, 
non possent vllvm tempvs celarier ignes, 
conficerent volgo silvas, arbvsta cremarent. 
iamne vides igitvr, pavlo qvod diximvs ante, 
permagni referre eadem primordia saepe 
cvm qvibvs et qvali positvra contineantvr 
et qvos inter se dent motvs accipiant qve, 
at qve eadem pavlo inter se mvtata creare 
ignes et lignvm? qvo pacto verba qvo qve ipsa 
inter se pavlo mvtatis svnt elementis, 
cvm ligna at qve ignes distincta voce notemvs. 
Deni qve iam qvae cvm qve in rebvs cernis apertis 
si fieri non posse pvtas, qvin materiai 
corpora consimili natvra praedita fingas, 
hac ratione tibi perevnt primordia rervm: 
fiet vti risv tremvlo concvssa cachinnent 
et lacrimis salsis vmectent ora genas qve. 
Nvnc age, qvod svper est, cognosce et clarivs avdi. 
nec me animi fallit qvam sint obscvra; sed acri 
percvssit thyrso lavdis spes magna mevm cor 
et simvl incvssit svavem mi in pectvs amorem 
Mvsarvm, qvo nvnc instinctvs mente vigenti 
avia Pieridvm peragro loca nvllivs ante 
trita solo. ivvat integros accedere fontis 
at qve havrire ivvat qve novos decerpere flores 
insignem qve meo capiti petere inde coronam, 
vnde privs nvlli velarint tempora Mvsae;  
primvm qvod magnis doceo de rebvs et artis 
religionvm animvm nodis exsolvere pergo, 
deinde qvod obscvra de re tam lvcida pango 
carmina mvsaeo contingens cvncta lepore. 
id qvo qve enim non ab nvlla ratione videtvr; 
sed vel vti pveris absinthia taetra medentes 
cvm dare conantvr, privs oras pocvla circvm 
contingvnt mellis dvlci flavo qve liqvore, 
vt pverorvm aetas inprovida lvdificetvr 
labrorvm tenvs, interea perpotet amarvm 
absinthi laticem decepta qve non capiatvr, 
sed potivs tali facto recreata valescat, 
sic ego nvnc, qvoniam haec ratio plervm qve videtvr 
tristior esse qvibvs non est tractata, retro qve 
volgvs abhorret ab hac, volvi tibi svaviloqventi 
carmine Pierio rationem exponere nostram 
et qvasi mvsaeo dvlci contingere melle, 
si tibi forte animvm tali ratione tenere 
versibvs in nostris possem, dvm perspicis omnem 
natvram rervm, qva constet compta figvra. 
Sed qvoniam docvi solidissima materiai 
corpora perpetvo volitare invicta per aevom, 
nvnc age, svmmai qvaedam sit finis eorvm  
nec[2ne]2 sit, evolvamvs; item qvod inane repertvmst 
sev locvs ac spativm, res in qvo qvae qve gerantvr, 
pervideamvs vtrvm finitvm fvnditvs omne 
constet an immensvm pateat vaste qve profvndvm. 
Omne qvod est igitvr nvlla regione viarvm 
finitvmst; nam qve extremvm debebat habere. 
extremvm porro nvllivs posse videtvr 
esse, nisi vltra sit qvod finiat, vt videatvr 
qvo non longivs haec sensvs natvra seqvatvr. 
nvnc extra svmmam qvoniam nihil esse fatendvm, 
non habet extremvm, caret ergo fine modo qve. 
nec refert qvibvs adsistas regionibvs eivs; 
vs qve adeo, qvem qvis qve locvm possedit, in omnis 
tantvndem partis infinitvm omne relinqvit. 
Praeterea si iam finitvm constitvatvr 
omne qvod est spativm, si qvis procvrrat ad oras 
vltimvs extremas iaciat qve volatile telvm, 
id validis vtrvm contortvm viribvs ire 
qvo fverit missvm mavis longe qve volare, 
an prohibere aliqvid censes obstare qve posse? 
altervtrvm fatearis enim svmas qve necessest. 
qvorvm vtrvm qve tibi effvgivm praeclvdit et omne 
cogit vt exempta concedas fine patere. 
nam sive est aliqvid qvod probeat efficiat qve 
qvo minvs qvo missvm est veniat fini qve locet se, 
sive foras fertvr, non est a fine profectvm. 
hoc pacto seqvar at qve, oras vbi cvm qve locaris 
extremas, qvaeram: qvid telo deni qve fiet? 
fiet vti nvsqvam possit consistere finis 
effvgivm qve fvgae prolatet copia semper. 
Praeterea spativm svmmai totivs omne 
vndi qve si inclvsvm certis consisteret oris 
finitvm qve foret, iam copia materiai  
vndi qve ponderibvs solidis conflvxet ad imvm 
nec res vlla geri svb caeli tegmine posset 
nec foret omnino caelvm ne qve lvmina solis, 
qvippe vbi materies omnis cvmvlata iaceret 
ex infinito iam tempore svbsidendo. 
at nvnc ni mirvm reqvies data principiorvm 
corporibvs nvllast, qvia nil est fvnditvs imvm, 
qvo qvasi conflvere et sedes vbi ponere possint. 
semper in adsidvo motv res qvae qve gervntvr 
partibvs [2in]2 cvnctis, inferna qve svppeditantvr 
ex infinito cita corpora materiai. 
Postremo ante ocvlos res rem finire videtvr; 
ae+r dissaepit collis at qve ae+ra montes, 
terra mare et contra mare terras terminat omnis; 
omne qvidem vero nihil est qvod finiat extra. 
est igitvr natvra loci spativm qve profvndi, 
qvod ne qve clara svo percvrrere fvlmina cvrsv 
perpetvo possint aevi labentia tractv 
nec prorsvm facere vt restet minvs ire meando; 
vs qve adeo passim patet ingens copia rebvs 
finibvs exemptis in cvnctas vndi qve partis. 
Ipsa modvm porro sibi rervm svmma parare 
ne possit, natvra tenet, qvae corpvs inane 
et qvod inane avtem est finiri corpore cogit, 
vt sic alternis infinita omnia reddat, 
avt etiam altervtrvm, nisi terminet altervm eorvm, 
simplice natvra pateat tamen inmoderatvm, 
nec mare nec tellvs ne qve caeli lvcida templa 
nec mortale genvs nec divvm corpora sancta  
exigvvm possent horai sistere tempvs; 
nam dispvlsa svo de coetv materiai 
copia ferretvr magnvm per inane solvta, 
sive adeo potivs nvmqvam concreta creasset 
vllam rem, qvoniam cogi disiecta neqvisset. 
nam certe ne qve consilio primordia rervm 
ordine se svo qvae qve sagaci mente locarvnt 
nec qvos qvae qve darent motvs pepigere profecto
sed qvia mvlta modis mvltis mvtata per omne 
ex infinito vexantvr percita plagis, 
omne genvs motvs et coetvs experivndo 
tandem devenivnt in talis dispositvras, 
qvalibvs haec rervm consistit svmma creata, 
et mvltos etiam magnos servata per annos 
vt semel in motvs coniectast convenientis, 
efficit vt largis avidvm mare flvminis vndis 
integrent amnes et solis terra vapore 
fota novet fetvs svmmissa qve gens animantvm 
floreat et vivant labentis aetheris ignes. 
qvod nvllo facerent pacto, nisi materiai 
ex infinito svboriri copia posset, 
vnde amissa solent reparare in tempore qvae qve. 
nam vel vti privata cibo natvra animantvm 
difflvit amittens corpvs, sic omnia debent 
dissolvi simvl ac defecit svppeditare 
materies aliqva ratione aversa viai. 
nec plagae possvnt extrinsecvs vndi qve svmmam 
conservare omnem, qvae cvm qve est conciliata. 
cvdere enim crebro possvnt partem qve morari, 
dvm veniant aliae ac svppleri svmma qveatvr;  
inter dvm resilire tamen cogvntvr et vna 
principiis rervm spativm tempvs qve fvgai 
largiri, vt possint a coetv libera ferri. 
qvare etiam at qve etiam svboriri mvlta necessest, 
et tamen vt plagae qvo qve possint svppetere ipsae, 
infinita opvs est vis vndi qve materiai. 
Illvd in his rebvs longe fvge credere, Memmi, 
in medivm svmmae qvod dicvnt omnia niti 
at qve ideo mvndi natvram stare sine vllis 
ictibvs externis ne qve qvoqvam posse resolvi 
svmma at qve ima, qvod in medivm sint omnia nixa, 
ipsvm si qvicqvam posse in se sistere credis, 
et qvae pondera svnt svb terris omnia svrsvm 
nitier in terra qve retro reqviescere posta, 
vt per aqvas qvae nvnc rervm simvlacra videmvs; 
et simili ratione animalia svppa vagari 
contendvnt ne qve posse e terris in loca caeli 
reccidere inferiora magis qvam corpora nostra 
sponte sva possint in caeli templa volare; 
illi cvm videant solem, nos sidera noctis 
cernere et alternis nobiscvm tempora caeli 
dividere et noctes parilis agitare diebvs. 
sed vanvs stolidis haec * * * 
amplexi qvod habent perv * * * 
nam medivm nihil esse potest * * * 
infinita; ne qve omnino, si iam medivm sit, 
possit ibi qvicqvam consistere * * * 
qvam qvavis alia longe ratione * * * 
omnis enim locvs ac spativm, qvod inane vocamvs,  
per medivm, per non medivm, concedere debet
ae qve ponderibvs, motvs qva cvm qve fervntvr. 
nec qvisqvam locvs est, qvo corpora cvm venervnt, 
ponderis amissa vi possint stare in inani; 
nec qvod inane avtem est vlli svbsistere debet, 
qvin, sva qvod natvra petit, concedere pergat. 
havd igitvr possvnt tali ratione teneri 
res in concilivm medii cvppedine victae. 
Praeterea qvoniam non omnia corpora fingvnt 
in medivm niti, sed terrarvm at qve liqvoris 
vmorem ponti magnas qve e montibvs vndas, 
et qvasi terreno qvae corpore contineantvr, 
at contra tenvis exponvnt ae+ris avras 
et calidos simvl a medio differrier ignis, 
at qve ideo totvm circvm tremere aethera signis 
et solis flammam per caeli caervla pasci, 
qvod calor a medio fvgiens se ibi conligat omnis, 
nec prorsvm arboribvs svmmos frondescere ramos 
posse, nisi a terris pavlatim cvi qve cibatvm 
ne volvcri ritv flammarvm moenia mvndi 
diffvgiant svbito magnvm per inane solvta 
et ne cetera consimili ratione seqvantvr 
neve rvant caeli tonitralia templa svperne 
terra qve se pedibvs raptim svbdvcat et omnis 
inter permixtas rervm caeli qve rvinas 
corpora solventes abeat per inane profvndvm, 
temporis vt pvncto nihil extet reliqviarvm  
desertvm praeter spativm et primordia caeca. 
nam qva cvm qve privs de parti corpora desse 
constitves, haec rebvs erit pars ianva leti, 
hac se tvrba foras dabit omnis materiai. 
Haec sic pernosces parva perdvctvs opella; 
nam qve alid ex alio clarescet nec tibi caeca 
nox iter eripiet, qvin vltima natvrai 
pervideas: ita res accendent lvmina rebvs.  ђЏ
{1LIBER SECVNDVS}1  Ѓ
Svave, mari magno tvrbantibvs aeqvora ventis 
e terra magnvm alterivs spectare laborem; 
non qvia vexari qvemqvamst ivcvnda volvptas, 
sed qvibvs ipse malis careas qvia cernere svavest. 
svave etiam belli certamina magna tveri 
per campos instrvcta tva sine parte pericli; 
sed nihil dvlcivs est, bene qvam mvnita tenere 
edita doctrina sapientvm templa serena, 
despicere vnde qveas alios passim qve videre 
errare at qve viam palantis qvaerere vitae, 
certare ingenio, contendere nobilitate, 
noctes at qve dies niti praestante labore 
ad svmmas emergere opes rervm qve potiri. 
o miseras hominvm mentes, o pectora caeca! 
qvalibvs in tenebris vitae qvantis qve periclis 
degitvr hoc aevi qvod cvmqvest! nonne videre 
nihil alivd sibi natvram latrare, nisi vt qvi 
corpore seivnctvs dolor absit, mente frvatvr 
ivcvndo sensv cvra semota metv qve?  
ergo corpoream ad natvram pavca videmvs 
esse opvs omnino: qvae demant cvm qve dolorem, 
delicias qvo qve vti mvltas svbsternere possint 
grativs inter dvm, ne qve natvra ipsa reqvirit, 
si non avrea svnt ivvenvm simvlacra per aedes 
lampadas igniferas manibvs retinentia dextris, 
lvmina noctvrnis epvlis vt svppeditentvr, 
nec domvs argento fvlget avro qve renidet 
nec citharae reboant laqveata avrata qve templa, 
cvm tamen inter se prostrati in gramine molli 
propter aqvae rivvm svb ramis arboris altae 
non magnis opibvs ivcvnde corpora cvrant, 
praesertim cvm tempestas adridet et anni 
tempora conspergvnt viridantis floribvs herbas. 
nec calidae citivs decedvnt corpore febres, 
textilibvs si in pictvris ostro qve rvbenti 
iacteris, qvam si in plebeia veste cvbandvm est. 
qvapropter qvoniam nihil nostro in corpore gazae 
proficivnt ne qve nobilitas nec gloria regni, 
qvod svper est, animo qvo qve nil prodesse pvtandvm; 
si non forte tvas legiones per loca campi 
fervere cvm videas belli simvlacra cientis, 
svbsidiis magnis et opvm vi constabilitas,  
ornatas armis stlattas pariter qve animatas, 
his tibi tvm rebvs timefactae religiones 
effvgivnt animo pavidae mortis qve timores 
tvm vacvvm pectvs lincvnt cvra qve solvtvm. 
qvod si ridicvla haec lvdibria qve esse videmvs, 
re vera qve metvs hominvm cvrae qve seqvaces 
nec metvvnt sonitvs armorvm nec fera tela 
avdacter qve inter reges rervm qve potentis 
versantvr ne qve fvlgorem reverentvr ab avro 
nec clarvm vestis splendorem pvrpvreai, 
qvid dvbitas qvin omnis sit haec rationis potestas, 
omnis cvm in tenebris praesertim vita laboret? 
nam vel vti pveri trepidant at qve omnia caecis 
in tenebris metvvnt, sic nos in lvce timemvs 
inter dvm, nihilo qvae svnt metvenda magis qvam 
qvae pveri in tenebris pavitant fingvnt qve fvtvra. 
hvnc igitvr terrorem animi tenebras qve necessest 
non radii solis ne qve lvcida tela diei 
discvtiant, sed natvrae species ratio qve. 
Nvnc age, qvo motv genitalia materiai 
corpora res varias gignant genitas qve resolvant 
et qva vi facere id cogantvr qvae qve sit ollis 
reddita mobilitas magnvm per inane meandi, 
expediam: tv te dictis praebere memento. 
nam certe non inter se stipata cohaeret 
materies, qvoniam minvi rem qvam qve videmvs 
et qvasi longinqvo flvere omnia cernimvs aevo  
ex ocvlis qve vetvstatem svbdvcere nostris, 
cvm tamen incolvmis videatvr svmma manere 
propterea qvia, qvae decedvnt corpora cvi qve, 
vnde abevnt minvvnt, qvo venere avgmine donant. 
illa senescere, at haec contra florescere cogvnt, 
nec remorantvr ibi. sic rervm svmma novatvr 
semper, et inter se mortales mvtva vivvnt. 
avgescvnt aliae gentes, aliae minvvntvr, 
in qve brevi spatio mvtantvr saecla animantvm 
et qvasi cvrsores vitai lampada tradvnt. 
Si cessare pvtas rervm primordia posse 
cessando qve novos rervm progignere motvs, 
avivs a vera longe ratione vagaris. 
nam qvoniam per inane vagantvr, cvncta necessest 
avt gravitate sva ferri primordia rervm 
avt ictv forte alterivs. nam [2cvm]2 cita saepe 
obvia conflixere, fit vt diversa repente 
dissiliant; ne qve enim mirvm, dvrissima qvae sint 
ponderibvs solidis ne qve qvicqvam a tergibvs obstet. 
et qvo iactari magis omnia materiai 
corpora pervideas, reminiscere totivs imvm 
nil esse in svmma, ne qve habere vbi corpora prima 
consistant, qvoniam spativm sine fine modoqvest 
inmensvm qve patere in cvnctas vndi qve partis 
plvribvs ostendi et certa ratione probatvmst. 
qvod qvoniam constat, ni mirvm nvlla qvies est 
reddita corporibvs primis per inane profvndvm, 
sed magis adsidvo vario qve exercita motv 
partim intervallis magnis confvlta resvltant,  
pars etiam brevibvs spatiis vexantvr ab ictv. 
et qvae cvm qve magis condenso conciliatv 
exigvis intervallis convecta resvltant, 
indvpedita svis perplexis ipsa figvris, 
haec validas saxi radices et fera ferri 
corpora constitvvnt et cetera de genere horvm. 
pavcvla qvae porro magnvm per inane vagantvr, 
cetera dissilivnt longe longe qve recvrsant 
in magnis intervallis; haec ae+ra rarvm 
svfficivnt nobis et splendida lvmina solis. 
mvlta qve praeterea magnvm per inane vagantvr, 
conciliis rervm qvae svnt reiecta nec vsqvam 
consociare etiam motvs potvere recepta. 
Cvivs, vti memoro, rei simvlacrvm et imago 
ante ocvlos semper nobis versatvr et instat. 
contemplator enim, cvm solis lvmina cvm qve 
inserti fvndvnt radii per opaca domorvm: 
mvlta minvta modis mvltis per inane videbis 
corpora misceri radiorvm lvmine in ipso 
et vel vt aeterno certamine proelia pvgnas 
edere tvrmatim certantia nec dare pavsam, 
conciliis et discidiis exercita crebris; 
conicere vt possis ex hoc, primordia rervm 
qvale sit in magno iactari semper inani. 
dvm taxat, rervm magnarvm parva potest res 
exemplare dare et vestigia notitiai. 
Hoc etiam magis haec animvm te advertere par est 
corpora qvae in solis radiis tvrbare videntvr, 
qvod tales tvrbae motvs qvo qve materiai  
significant clandestinos caecos qve svbesse. 
mvlta videbis enim plagis ibi percita caecis 
commvtare viam retro qve repvlsa reverti 
nvnc hvc nvnc illvc in cvnctas vndi qve partis. 
scilicet hic a principiis est omnibvs error. 
prima moventvr enim per se primordia rervm, 
inde ea qvae parvo svnt corpora conciliatv 
et qvasi proxima svnt ad viris principiorvm, 
ictibvs illorvm caecis inpvlsa cientvr, 
ipsa qve [2pro]2porro pavlo maiora lacessvnt. 
sic a principiis ascendit motvs et exit 
pavlatim nostros ad sensvs, vt moveantvr 
illa qvo qve, in solis qvae lvmine cernere qvimvs 
nec qvibvs id faciant plagis apparet aperte. 
Nvnc qvae mobilitas sit reddita materiai 
corporibvs, pavcis licet hinc cognoscere, Memmi. 
primvm avrora novo cvm spargit lvmine terras 
et variae volvcres nemora avia pervolitantes 
ae+ra per tenervm liqvidis loca vocibvs opplent, 
qvam svbito soleat sol ortvs tempore tali 
convestire sva perfvndens omnia lvce, 
omnibvs in promptv manifestvm qve esse videmvs. 
at vapor is, qvem sol mittit, lvmen qve serenvm 
non per inane meat vacvvm; qvo tardivs ire 
cogitvr, ae+rias qvasi dvm diverberat vndas; 
nec singillatim corpvscvla qvae qve vaporis 
sed complexa meant inter se con qve globata; 
qva propter simvl inter se retrahvntvr et extra  
officivntvr, vti cogantvr tardivs ire. 
at qvae svnt solida primordia simplicitate, 
cvm per inane meant vacvvm nec res remoratvr 
vlla foris at qve ipsa svis e partibvs vnvm, 
vnvm, in qvem coepere, locvm conixa fervntvr, 
debent ni mirvm praecellere mobilitate 
et mvlto citivs ferri qvam lvmina solis 
mvltiplex qve loci spativm transcvrrere eodem 
tempore qvo solis pervolgant fvlgvra caelvm
nec persectari primordia singvla qvae qve, 
vt videant qva qvic qve geratvr cvm ratione. 
At qvidam contra haec, ignari materiai, 
natvram non posse devm sine nvmine reddvnt 
tanto opere hvmanis rationibvs atmoderate 
tempora mvtare annorvm frvges qve creare 
et iam cetera, mortalis qvae svadet adire 
ipsa qve dedvcit dvx vitae dia volvptas 
et res per Veneris blanditvr saecla propagent, 
ne genvs occidat hvmanvm. qvorvm omnia cavsa 
constitvisse deos cvm fingvnt, omnibvs rebvs 
magno opere a vera lapsi ratione videntvr. 
nam qvamvis rervm ignorem primordia qvae sint, 
hoc tamen ex ipsis caeli rationibvs avsim 
confirmare aliis qve ex rebvs reddere mvltis, 
neqvaqvam nobis divinitvs esse creatam 
natvram mvndi: tanta stat praedita cvlpa. 
qvae tibi posterivs, Memmi, faciemvs aperta; 
nvnc id qvod svper est de motibvs expediemvs.  
Nvnc locvs est, vt opinor, in his illvd qvo qve rebvs 
confirmare tibi, nvllam rem posse sva vi 
corpoream svrsvm ferri svrsvm qve meare. 
ne tibi dent in eo flammarvm corpora frvdem; 
svrsvs enim versvs gignvntvr et avgmina svmvnt 
et svrsvm nitidae frvges arbvsta qve crescvnt, 
pondera, qvantvm in se est, cvm deorsvm cvncta ferantvr. 
nec cvm svbsilivnt ignes ad tecta domorvm 
et celeri flamma degvstant tigna trabes qve, 
sponte sva facere id sine vi svbiecta pvtandvm est. 
qvod genvs e nostro com missvs corpore sangvis 
emicat exvltans alte spargit qve crvorem. 
nonne vides etiam qvanta vi tigna trabes qve 
respvat vmor aqvae? nam qvo magis vrsimvs altvm 
derecta et magna vi mvlti pressimvs aegre, 
tam cvpide svrsvm removet magis at qve remittit, 
plvs vt parte foras emergant exiliant qve. 
nec tamen haec, qvantvm est in se, dvbitamvs, opinor, 
qvin vacvvm per inane deorsvm cvncta ferantvr. 
sic igitvr debent flammae qvo qve posse per avras 
ae+ris expressae svrsvm svccedere, qvamqvam 
pondera, qvantvm in [2se]2 est, deorsvm dedvcere pvgnent. 
noctvrnas qve faces caeli svblime volantis 
nonne vides longos flammarvm dvcere tractvs  
in qvas cvm qve dedit partis natvra meatvm? 
non cadere in terras stellas et sidera cernis? 
sol etiam [2caeli]2 de vertice dissipat omnis 
ardorem in partis et lvmine conserit arva; 
in terras igitvr qvo qve solis vergitvr ardor. 
transversos qve volare per imbris fvlmina cernis, 
nvnc hinc nvnc illinc abrvpti nvbibvs ignes 
concvrsant; cadit in terras vis flammea volgo. 
Illvd in his qvo qve te rebvs cognoscere avemvs, 
corpora cvm deorsvm rectvm per inane fervntvr 
ponderibvs propriis, incerto tempore ferme 
incertis qve locis spatio depellere pavlvm, 
tantvm qvod momen mvtatvm dicere possis. 
qvod nisi declinare solerent, omnia deorsvm 
imbris vti gvttae caderent per inane profvndvm 
nec foret offensvs natvs nec plaga creata 
principiis; ita nihil vmqvam natvra creasset. 
Qvod si forte aliqvis credit graviora potesse 
corpora, qvo citivs rectvm per inane fervntvr, 
incidere ex svpero levioribvs at qve ita plagas 
gignere, qvae possint genitalis reddere motvs, 
avivs a vera longe ratione recedit. 
nam per aqvas qvae cvm qve cadvnt at qve aera rarvm, 
haec pro ponderibvs casvs celerare necessest 
propterea qvia corpvs aqvae natvra qve tenvis 
ae+ris havd possvnt ae qve rem qvam qve morari, 
sed citivs cedvnt gravioribvs exsvperata; 
at contra nvlli de nvlla parte ne qve vllo  
tempore inane potest vacvvm svbsistere rei, 
qvin, sva qvod natvra petit, concedere pergat; 
omnia qva propter debent per inane qvietvm 
ae qve ponderibvs non aeqvis concita ferri. 
havd igitvr potervnt levioribvs incidere vmqvam 
ex svpero graviora ne qve ictvs gignere per se, 
qvi varient motvs, per qvos natvra gerat res. 
qvare etiam at qve etiam pavlvm inclinare necessest 
corpora; nec plvs qvam minimvm, ne fingere motvs 
obliqvos videamvr et id res vera refvtet. 
nam qve hoc in promptv manifestvm qve esse videmvs, 
pondera, qvantvm in se est, non posse obliqva meare, 
ex svpero cvm praecipitant, qvod cernere possis; 
sed nihil omnino recta regione viai 
declinare qvis est qvi possit cernere sese? 
Deni qve si semper motv conectitvr omnis 
et vetere exoritvr motvs novvs ordine certo 
nec declinando facivnt primordia motvs 
principivm qvoddam, qvod fati foedera rvmpat, 
ex infinito ne cavsam cavsa seqvatvr, 
libera per terras vnde haec animantibvs exstat, 
vnde est haec, inqvam, fatis avolsa volvntas, 
per qvam progredimvr qvo dvcit qvem qve volvptas, 
declinamvs item motvs nec tempore certo 
nec regione loci certa, sed vbi ipsa tvlit mens? 
nam dvbio procvl his rebvs sva cvi qve volvntas 
principivm dat et hinc motvs per membra rigantvr.  
nonne vides etiam patefactis tempore pvncto 
carceribvs non posse tamen prorvmpere eqvorvm 
vim cvpidam tam de svbito qvam mens avet ipsa? 
omnis enim totvm per corpvs materiai 
copia conciri debet, concita per artvs 
omnis vt stvdivm mentis conixa seqvatvr; 
vt videas initvm motvs a corde creari 
ex animi qve volvntate id procedere primvm, 
inde dari porro per totvm corpvs et artvs. 
nec similest vt cvm inpvlsi procedimvs ictv 
viribvs alterivs magnis magno qve coactv; 
nam tvm materiem totivs corporis omnem 
perspicvvmst nobis invitis ire rapi qve, 
donec eam refrenavit per membra volvntas. 
iamne vides igitvr, qvamqvam vis extera mvltos 
pellat et invitos cogat procedere saepe 
praecipites qve rapi, tamen esse in pectore nostro 
qviddam qvod contra pvgnare obstare qve possit? 
cvivs ad arbitrivm qvo qve copia materiai 
cogitvr inter dvm flecti per membra per artvs 
et proiecta refrenatvr retro qve residit. 
qvare in seminibvs qvo qve idem fateare necessest, 
esse aliam praeter plagas et pondera cavsam 
motibvs, vnde haec est nobis innata potestas, 
de nihilo qvoniam fieri nihil posse videmvs. 
pondvs enim prohibet ne plagis omnia fiant 
externa qvasi vi; sed ne res ipsa necessvm 
intestinvm habeat cvnctis in rebvs agendis  
et devicta qvasi cogatvr ferre pati qve, 
id facit exigvvm clinamen principiorvm 
nec regione loci certa nec tempore certo. 
Nec stipata magis fvit vmqvam materiai 
copia nec porro maioribvs intervallis; 
nam ne qve adavgescit qvicqvam ne qve deperit inde. 
qva propter qvo nvnc in motv principiorvm 
corpora svnt, in eodem ante acta aetate fvere 
et post haec semper simili ratione ferentvr, 
et qvae consverint gigni gignentvr eadem 
condicione et ervnt et crescent vi qve valebvnt, 
qvantvm cvi qve datvm est per foedera natvrai. 
nec rervm svmmam commvtare vlla potest vis; 
nam ne qve qvo possit genvs vllvm materiai 
effvgere ex omni qvicqvam est [2extra]2, ne qve in omne 
vnde coorta qveat nova vis inrvmpere et omnem 
natvram rervm mvtare et vertere motvs. 
Illvd in his rebvs non est mirabile, qvare, 
omnia cvm rervm primordia sint in motv, 
svmma tamen svmma videatvr stare qviete, 
praeter qvam siqvid proprio dat corpore motvs. 
omnis enim longe nostris ab sensibvs infra 
primorvm natvra iacet; qva propter, vbi ipsa 
cernere iam neqveas, motvs qvo qve svrpere debent; 
praesertim cvm, qvae possimvs cernere, celent 
saepe tamen motvs spatio didvcta locorvm. 
nam saepe in colli tondentes pabvla laeta 
lanigerae reptant pecvdes, qvo qvam qve vocantes 
invitant herbae gemmantes rore recenti, 
et satiati agni lvdvnt blande qve corvscant;  
omnia qvae nobis longe confvsa videntvr 
et velvt in viridi candor consistere colli.
praeterea magnae legiones cvm loca cvrsv 
camporvm complent belli simvlacra cientes, 
fvlgor vbi ad caelvm se tollit tota qve circvm 
aere renidescit tellvs svpter qve virvm vi 
excitvr pedibvs sonitvs clamore qve montes 
icti reiectant voces ad sidera mvndi 
et circvm volitant eqvites medios qve repente 
tramittvnt valido qvatientes impete campos; 
et tamen est qvidam locvs altis montibvs, [2vnde]2 
stare videntvr et in campis consistere fvlgor. 
Nvnc age, iam deinceps cvnctarvm exordia rervm 
qvalia sint et qvam longe distantia formis, 
percipe, mvltigenis qvam sint variata figvris; 
non qvo mvlta parvm simili sint praedita forma, 
sed qvia non volgo paria omnibvs omnia constant. 
nec mirvm; nam cvm sit eorvm copia tanta, 
vt ne qve finis, vti docvi, ne qve svmma sit vlla, 
debent ni mirvm non omnibvs omnia prorsvm 
esse pari filo simili qve adfecta figvra. 
Praeterea genvs hvmanvm mvtae qve natantes 
sqvamigervm pecvdes et laeta armenta ferae qve 
et variae volvcres, laetantia qvae loca aqvarvm 
concelebrant circvm ripas fontis qve lacvs qve, 
et qvae pervolgant nemora avia pervolitantes, 
qvorvm vnvm qvidvis generatim svmere perge;  
invenies tamen inter se differre figvris. 
nec ratione alia proles cognoscere matrem 
nec mater posset prolem; qvod posse videmvs 
nec minvs at qve homines inter se nota clvere. 
nam saepe ante devm vitvlvs delvbra decora 
tvricremas propter mactatvs concidit aras 
sangvinis expirans calidvm de pectore flvmen; 
at mater viridis saltvs orbata peragrans 
novit hvmi pedibvs vestigia pressa bisvlcis, 
omnia convisens ocvlis loca, si qveat vsqvam 
conspicere amissvm fetvm, complet qve qverellis 
frondifervm nemvs adsistens et crebra revisit 
ad stabvlvm desiderio perfixa ivvenci, 
nec tenerae salices at qve herbae rore vigentes 
flvmina qve vlla qvevnt svmmis labentia ripis 
oblectare animvm svbitam qve avertere cvram, 
nec vitvlorvm aliae species per pabvla laeta 
derivare qvevnt animvm cvra qve levare; 
vs qve adeo qviddam proprivm notvm qve reqvirit. 
praeterea teneri tremvlis cvm vocibvs haedi 
cornigeras norvnt matres agni qve petvlci 
balantvm pecvdes; ita, qvod natvra resposcit, 
ad sva qvis qve fere decvrrvnt vbera lactis. 
Postremo qvodvis frvmentvm non tamen omne 
qvid qve svo genere inter se simile esse videbis, 
qvin intercvrrat qvaedam distantia formis.  
concharvm qve genvs parili ratione videmvs 
pingere tellvris gremivm, qva mollibvs vndis 
litoris incvrvi bibvlam pavit aeqvor harenam. 
qvare etiam at qve etiam simili ratione necessest, 
natvra qvoniam constant ne qve facta manv svnt 
vnivs ad certam formam primordia rervm, 
dissimili inter se qvaedam volitare figvra. 
Perfacile est animi ratione exsolvere nobis 
qvare fvlminevs mvlto penetralior ignis 
qvam noster flvat e taedis terrestribvs ortvs; 
dicere enim possis caelestem fvlminis ignem 
svbtilem magis e parvis constare figvris 
at qve ideo transire foramina qvae neqvit ignis 
noster hic e lignis ortvs taeda qve creatvs. 
praeterea lvmen per cornvm transit, at imber 
respvitvr. qvare, nisi lvminis illa minora 
corpora svnt qvam de qvibvs est liqvor almvs aqvarvm? 
et qvamvis svbito per colvm vina videmvs 
perflvere, at contra tardvm cvnctatvr olivom, 
avt qvia ni mirvm maioribvs est elementis 
avt magis hamatis inter se per qve plicatis, 
at qve ideo fit vti non tam didvcta repente 
inter se possint primordia singvla qvae qve 
singvla per cvivs qve foramina permanare. 
Hvc accedit vti mellis lactis qve liqvores 
ivcvndo sensv lingvae tractentvr in ore; 
at contra taetra absinthi natvra feri qve  
centavri foedo pertorqvent ora sapore; 
vt facile agnoscas e levibvs at qve rvtvndis 
esse ea qvae sensvs ivcvnde tangere possvnt, 
at contra qvae amara at qve aspera cvm qve videntvr, 
haec magis hamatis inter se nexa teneri 
propterea qve solere vias rescindere nostris 
sensibvs introitv qve svo perrvmpere corpvs. 
omnia postremo bona sensibvs et mala tactv 
dissimili inter se pvgnant perfecta figvra; 
ne tv forte pvtes serrae stridentis acerbvm 
horrorem constare elementis levibvs ae qve 
ac mvsaea mele, per chordas organici qvae 
mobilibvs digitis expergefacta figvrant; 
nev simili penetrare pvtes primordia forma 
in nares hominvm, cvm taetra cadavera torrent, 
et cvm scena croco Cilici perfvsa recens est 
ara qve Panchaeos exhalat propter odores; 
neve bonos rervm simili constare colores 
semine constitvas, ocvlos qvi pascere possvnt, 
et qvi conpvngvnt aciem lacrimare qve cogvnt 
avt foeda specie foedi tvrpes qve videntvr. 
omnis enim, sensvs qvae mvlcet cvm qve, tibi res 
havt sine principiali aliqvo levore creatast; 
at contra qvae cvm qve molesta at qve aspera constat, 
non aliqvo sine materiae sqvalore repertast. 
Svnt etiam qvae iam nec levia ivre pvtantvr 
esse ne qve omnino flexis mvcronibvs vnca, 
sed magis angellis pavlvm prostantibvs, [2vt qvae]2  
titillare magis sensvs qvam laedere possint, 
fecvla iam qvo de genere est invlae qve sapores. 
Deni qve iam calidos ignis gelidam qve prvinam 
dissimili dentata modo conpvngere sensvs 
corporis, indicio nobis est tactvs vter qve. 
tactvs enim, tactvs, pro divvm nvmina sancta, 
corporis est sensvs, vel cvm res extera sese 
insinvat, vel cvm laedit qvae in corpore natast 
avt ivvat egrediens genitalis per Veneris res, 
avt ex offensv cvm tvrbant corpore in ipso, 
semina confvndvnt inter se concita sensvm; 
vt si forte manv qvamvis iam corporis ipse 
tvte tibi partem ferias at qve experiare. 
qva propter longe formas distare necessest 
principiis, varios qvae possint edere sensvs. 
Deni qve qvae nobis dvrata ac spissa videntvr, 
haec magis hamatis inter sese esse necessest 
et qvasi ramosis alte compacta teneri. 
in qvo iam genere in primis adamantina saxa 
prima acie constant ictvs contemnere sveta 
et validi silices ac dvri robora ferri 
aera qve qvae clavstris restantia vociferantvr. 
illa qvidem debent e levibvs at qve rvtvndis 
esse magis, flvvido qvae corpore liqvida constant. 
nam qve papaveris havstvs itemst facilis qvod aqvarvm; 
nec retinentvr enim inter se glomeramina qvae qve 
et percvlsvs item proclive volvbilis exstat.  
omnia postremo qvae pvncto tempore cernis 
diffvgere vt fvmvm nebvlas flammas qve, necessest, 
si minvs omnia svnt e levibvs at qve rotvndis, 
at non esse tamen perplexis indvpedita, 
pvngere vti possint corpvs penetrare qve saxa, 
nec tamen haerere inter se; qvod cvm qve videmvs 
sensibvs dentatvm, facile vt cognoscere possis 
non e perplexis, sed acvtis esse elementis. 
sed qvod amara vides eadem qvae flvvida constant, 
svdor vti maris est, minime mirabile debet 
nam qvod flvvidvs est, e levibvs at qve rotvndis 
est, sed levibvs [2svnt hamata]2 admixta doloris 
corpora. nec tamen haec retineri hamata necessvst: 
scilicet esse globosa tamen, cvm sqvalida constent, 
provolvi simvl vt possint et laedere sensvs. 
et qvo mixta pvtes magis aspera levibvs esse 
principiis, vnde est Neptvni corpvs acerbvm, 
est ratio secernendi seorsvm qve videndi, 
vmor dvlcis vbi per terras crebrivs idem 
percolatvr, vt in foveam flvat ac mansvescat;  
linqvit enim svpera taetri primordia viri, 
aspera qvo magis in terris haerescere possint. 
Qvod qvoniam docvi, pergam conectere rem qvae 
ex hoc apta fidem dvcat, primordia rervm 
finita variare figvrarvm ratione. 
qvod si non ita sit, rvrsvm iam semina qvaedam 
esse infinito debebvnt corporis avctv. 
nam qve in eadem vna cvivsvis iam brevitate 
corporis inter se mvltvm variare figvrae 
non possvnt. fac enim minimis e partibvs esse 
corpora prima tribvs, vel pavlo plvribvs avge; 
nempe vbi eas partis vnivs corporis omnis, 
svmma at qve ima locans, transmvtans dextera laevis, 
omnimodis expertvs eris, qvam qvis qve det ordo 
formai speciem totivs corporis eivs, 
qvod svper est, si forte voles variare figvras, 
addendvm partis alias erit. inde seqvetvr, 
adsimili ratione alias vt postvlet ordo, 
si tv forte voles etiam variare figvras. 
ergo formarvm novitatem corporis avgmen 
svbseqvitvr. qvare non est vt credere possis 
esse infinitis distantia semina formis, 
ne qvaedam cogas inmani maximitate 
esse, svpra qvod iam docvi non posse probari.  
iam tibi barbaricae vestes Meliboea qve fvlgens 
pvrpvra Thessalico concharvm tacta colore, 
avrea pavonvm ridenti imbvta lepore 
saecla novo rervm svperata colore iacerent 
et contemptvs odor smyrnae mellis qve sapores, 
et cycnea mele Phoebea qve daedala chordis 
carmina consimili ratione oppressa silerent; 
nam qve aliis alivd praestantivs exoreretvr. 
cedere item retro possent in deteriores 
omnia sic partis, vt diximvs in melioris; 
nam qve aliis alivd retro qvo qve taetrivs esset 
naribvs avribvs at qve ocvlis oris qve sapori. 
qvae qvoniam non svnt, [2sed]2 rebvs reddita certa 
finis vtrim qve tenet svmmam, fateare necessest 
materiem qvo qve finitis differe figvris. 
deni qve ab ignibvs ad gelidas hiemvm vs qve prvinas 
finitvmst retro qve pari ratione remensvmst. 
omnis enim calor ac frigvs medii qve tepores 
intervtras qve iacent explentes ordine svmmam. 
ergo finita distant ratione creata, 
ancipiti qvoniam mvcroni vtrim qve notantvr, 
hinc flammis illinc rigidis infesta prvinis. 
Qvod qvoniam docvi, pergam conectere rem qvae 
ex hoc apta fidem dvcat, primordia rervm, 
inter se simili qvae svnt perfecta figvra,  
infinita clvere. etenim distantia cvm sit 
formarvm finita, necesse est qvae similes sint 
esse infinitas avt svmmam materiai 
finitam constare, id qvod non esse probavi. 
versibvs ostendam corpvscvla materiai 
ex infinito svmmam rervm vs qve tenere 
vndi qve protelo plagarvm continvato. 
nam qvod rara vides magis esse animalia qvaedam 
fecvndam qve magis natvram cernis in illis, 
at regione loco qve alio terris qve remotis 
mvlta licet genere esse in eo nvmervm qve repleri; 
sicvt qvadripedvm cvm primis esse videmvs 
in genere angvimanvs elephantos, India qvorvm 
milibvs e mvltis vallo mvnitvr ebvrno, 
vt penitvs neqveat penetrari: tanta ferarvm 
vis est, qvarvm nos perpavca exempla videmvs. 
sed tamen id qvo qve vti concedam, qvam lvbet esto 
vnica res qvaedem nativo corpore sola, 
cvi similis toto terrarvm non sit, in orbi; 
infinita tamen nisi erit vis materiai, 
vnde ea progigni possit concepta, creari 
non poterit ne qve, qvod svper est, procrescere ali qve. 
qvippe etenim svmant alii finita per omne 
corpora iactari vnivs genitalia rei, 
vnde vbi qva vi et qvo pacto congressa coibvnt 
materiae tanto in pelago tvrba qve aliena?  
non, vt opinor, habent rationem conciliandi: 
sed qvasi navfragiis magnis mvltis qve coortis 
disiactare solet magnvm mare transtra cavernas 
antemnas prorem malos tonsas qve natantis, 
per terrarvm omnis oras flvitantia aplvstra 
vt videantvr et indicivm mortalibvs edant, 
infidi maris insidias viris qve dolvm qve 
vt vitare velint, neve vllo tempore credant, 
svbdola cvm ridet placidi pellacia ponti, 
sic tibi si finita semel primordia qvaedam 
constitves, aevom debebvnt sparsa per omnem 
disiectare aestvs diversi materiai, 
nvmqvam in concilivm vt possint compvlsa coire 
nec remorari in concilio nec crescere adavcta; 
qvorvm vtrvm qve palam fieri manifesta docet res, 
et res progigni et genitas procrescere posse. 
esse igitvr genere in qvovis primordia rervm 
infinita palam est, vnde omnia svppeditantvr. 
Nec svperare qvevnt motvs ita qve exitiales 
perpetvo ne qve in aeternvm sepelire salvtem, 
nec porro rervm genitales avctifici qve 
motvs perpetvo possvnt servare creata. 
sic aeqvo geritvr certamine principiorvm 
ex infinito contractvm tempore bellvm. 
nvnc hic nvnc illic svperant vitalia rervm 
et svperantvr item. miscetvr fvnere vagor, 
qvem pveri tollvnt visentis lvminis oras; 
nec nox vlla diem ne qve noctem avrora secvtast, 
qvae non avdierit mixtos vagitibvs aegris 
ploratvs, mortis comites et fvneris atri.  
Illvd in his obsignatvm qvo qve rebvs habere 
convenit et memori mandatvm mente tenere, 
nil esse, in promptv qvorvm natvra videtvr, 
qvod genere ex vno consistat principiorvm, 
nec qvicqvam qvod non permixto semine constet. 
et qvod cvm qve magis vis mvltas possidet in se 
at qve potestates, ita plvrima principiorvm 
in sese genera ac varias docet esse figvras. 
Principio tellvs habet in se corpora prima, 
vnde mare inmensvm volventes frigora fontes 
adsidve renovent, habet ignes vnde oriantvr; 
nam mvltis svccensa locis ardent sola terrae, 
ex imis vero fvrit ignibvs impetvs Aetnae. 
tvm porro nitidas frvges arbvsta qve laeta 
gentibvs hvmanis habet vnde extollere possit, 
vnde etiam flvvios frondes et pabvla laeta 
montivago generi possit praebere ferarvm. 
qvare magna devm mater mater qve ferarvm 
et nostri genetrix haec dicta est corporis vna. 
Hanc veteres Graivm docti cecinere poe+tae 
sedibvs in cvrrv biivgos agitare leones, 
ae+ris in spatio magnam pendere docentes 
tellvrem ne qve posse in terra sistere terram. 
adivnxere feras, qvia qvamvis effera proles 
officiis debet molliri victa parentvm. 
mvrali qve capvt svmmvm cinxere corona, 
eximiis mvnita locis qvia svstinet vrbes. 
qvo nvnc insigni per magnas praedita terras 
horrifice fertvr divinae matris imago.  
hanc variae gentes antiqvo more sacrorvm 
Idaeam vocitant matrem Phrygias qve catervas 
dant comites, qvia primvm ex illis finibvs edvnt 
per terrarvm orbes frvges coepisse creari. 
Gallos attribvvnt, qvia, nvmen qvi violarint 
Matris et ingrati genitoribvs inventi sint, 
significare volvnt indignos esse pvtandos, 
vivam progeniem qvi in oras lvminis edant. 
tympana tenta tonant palmis et cymbala circvm 
concava, ravcisono qve minantvr cornva cantv, 
et Phrygio stimvlat nvmero cava tibia mentis, 
tela qve praeportant, violenti signa fvroris, 
ingratos animos at qve impia pectora volgi 
conterrere metv qvae possint nvmine divae. 
ergo cvm primvm magnas invecta per vrbis 
mvnificat tacita mortalis mvta salvte, 
aere at qve argento sternvnt iter omne viarvm 
largifica stipe ditantes ningvnt qve rosarvm 
floribvs vmbrantes matrem comitvm qve catervam. 
hic armata manvs, Cvretas nomine Grai 
qvos memorant, Phrygias inter si forte catervas 
lvdvnt in nvmervm qve exvltant sangvine laeti 
terrificas capitvm qvatientes nvmine cristas, 
Dictaeos refervnt Cvretas, qvi Iovis illvm 
vagitvm in Creta qvondam occvltasse fervntvr, 
cvm pveri circvm pvervm pernice chorea 
[armat et in nvmervm pernice chorea]  
armati in nvmervm pvlsarent aeribvs aera, 
ne Satvrnvs evm malis mandaret adeptvs 
aeternvm qve daret matri svb pectore volnvs. 
propterea magnam armati matrem comitantvr, 
avt qvia significant divam praedicere vt armis 
ac virtvte velint patriam defendere terram 
praesidio qve parent decori qve parentibvs esse. 
qvae bene et eximie qvamvis disposta ferantvr, 
longe svnt tamen a vera ratione repvlsa. 
omnis enim per se divom natvra necessest 
inmortali aevo svmma cvm pace frvatvr 
semota ab nostris rebvs seivncta qve longe; 
nam privata dolore omni, privata periclis, 
ipsa svis pollens opibvs, nihil indiga nostri, 
nec bene promeritis capitvr ne qve tangitvr ira. 
terra qvidem vero caret omni tempore sensv, 
et qvia mvltarvm potitvr primordia rervm, 
mvlta modis mvltis effert in lvmina solis. 
hic siqvis mare Neptvnvm Cererem qve vocare 
constitvet frvges et Bacchi nomine abvti 
mavolt qvam laticis proprivm proferre vocamen, 
concedamvs vt hic terrarvm dictitet orbem 
esse devm matrem, dvm vera re tamen ipse 
religione animvm tvrpi contingere parcat. 
Saepe ita qve ex vno tondentes gramina campo 
lanigerae pecvdes et eqvorvm dvellica proles  
bvceriae qve greges eodem svb tegmine caeli 
ex vno qve sitim sedantes flvmine aqvai 
dissimili vivont specie retinent qve parentvm 
natvram et mores generatim qvae qve imitantvr. 
tanta est in qvovis genere herbae materiai 
dissimilis ratio, tanta est in flvmine qvo qve. 
Hinc porro qvamvis animantem ex omnibvs vnam 
ossa crvor venae calor vmor viscera nervi 
constitvvnt, qvae svnt porro distantia longe, 
dissimili perfecta figvra principiorvm. 
Tvm porro qvae cvm qve igni flammata cremantvr. 
si nil praeterea, tamen haec in corpore tradvnt, 
vnde ignem iacere et lvmen svbmittere possint 
scintillas qve agere ac late differre favillam. 
cetera consimili mentis ratione peragrans 
invenies igitvr mvltarvm semina rervm 
corpore celare et varias cohibere figvras. 
Deni qve mvlta vides, qvibvs et color et sapor vna 
reddita svnt cvm odore in primis plera qve poma. 
haec igitvr variis debent constare figvris; 
nidor enim penetrat qva fvcvs non it in artvs, 
fvcvs item sorsvm, [2sorsvm]2 sapor insinvatvr 
sensibvs; vt noscas primis differre figvris. 
dissimiles igitvr formae glomeramen in vnvm 
convenivnt et res permixto semine constant.  
Qvin etiam passim nostris in versibvs ipsis 
mvlta elementa vides mvltis commvnia verbis, 
cvm tamen inter se versvs ac verba necesse est 
confiteare alia ex aliis constare elementis; 
non qvo mvlta parvm commvnis littera cvrrat 
avt nvlla inter se dvo sint ex omnibvs isdem, 
sed qvia non volgo paria omnibvs omnia constant. 
sic aliis in rebvs item commvnia mvlta 
mvltarvm rervm cvm sint, primordia rervm 
dissimili tamen inter se consistere svmma 
possvnt; vt merito ex aliis constare feratvr 
hvmanvm genvs et frvges arbvsta qve laeta. 
Nec tamen omnimodis conecti posse pvtandvm est 
omnia; nam volgo fieri portenta videres, 
semiferas hominvm species existere et altos 
inter dvm ramos egigni corpore vivo 
mvlta qve conecti terrestria membra marinis, 
tvm flammam taetro spirantis ore Chimaeras 
pascere natvram per terras omniparentis. 
qvorvm nil fieri manifestvm est, omnia qvando 
seminibvs certis certa genetrice creata 
conservare genvs crescentia posse videmvs. 
scilicet id certa fieri ratione necessvst. 
nam sva cvi qve cibis ex omnibvs intvs in artvs 
corpora discedvnt conexa qve convenientis 
efficivnt motvs; at contra aliena videmvs 
reicere in terras natvram, mvlta qve caecis 
corporibvs fvgivnt e corpore percita plagis, 
qvae ne qve conecti qvoqvam potvere ne qve intvs  
vitalis motvs consentire at qve imitari. 
sed ne forte pvtes animalia sola teneri 
legibvs his, qvaedam ratio res terminat omnis 
nam vel vti tota natvra dissimiles svnt 
inter se genitae res qvae qve, ita qvam qve necessest 
dissimili constare figvra principiorvm; 
non qvo mvlta parvm simili sint praedita forma, 
sed qvia non volgo paria omnibvs omnia constant. 
semina cvm porro distent, differre necessvst 
intervalla vias conexvs pondera plagas 
concvrsvs motvs; qvae non animalia solvm 
corpora seivngvnt, sed terras ac mare totvm 
secernvnt caelvm qve a terris omne retentant. 
Nvnc age dicta meo dvlci qvaesita labore 
percipe, ne forte haec albis ex alba rearis 
principiis esse, ante ocvlos qvae candida cernis, 
avt ea qvae nigrant nigro de semine nata; 
nive alivm qvemvis qvae svnt inbvta colorem, 
propterea gerere hvnc credas, qvod materiai 
corpora consimili sint eivs tincta colore; 
nvllvs enim color est omnino materiai 
corporibvs, ne qve par rebvs ne qve deni qve dispar. 
in qvae corpora si nvllvs tibi forte videtvr 
posse animi iniectvs fieri, procvl avivs erras. 
nam cvm caecigeni, solis qvi lvmina nvmqvam 
dispexere, tamen cognoscant corpora tactv 
ex inevnte aevo nvllo conivncta colore, 
scire licet nostrae qvo qve menti corpora posse 
vorti in notitiam nvllo circvm lita fvco.  
deni qve nos ipsi caecis qvaecvm qve tenebris 
tangimvs, havd vllo sentimvs tincta colore. 
Qvod qvoniam vinco fieri, nvnc esse docebo. 
omnis enim color omnino mvtatvr in omnis; 
qvod facere havd vllo debent primordia pacto; 
immvtabile enim qviddam svperare necessest, 
ne res ad nihilvm redigantvr fvnditvs omnes; 
nam qvod cvm qve svis mvtatvm finibvs exit, 
continvo hoc mors est illivs qvod fvit ante. 
proinde colore cave contingas semina rervm, 
ne tibi res redeant ad nihilvm fvnditvs omnes. 
Praeterea si nvlla coloris principiis est 
reddita natvra et variis svnt praedita formis, 
e qvibvs omnigenvs gignvnt variant qve colores, 
propterea magni qvod refert, semina qvae qve 
cvm qvibvs et qvali positvra contineantvr 
et qvos inter se dent motvs accipiant qve, 
perfacile extemplo rationem reddere possis, 
cvr ea qvae nigro fverint pavlo ante colore, 
marmoreo fieri possint candore repente, 
vt mare, cvm magni commorvnt aeqvora venti, 
vertitvr in canos candenti marmore flvctvs; 
dicere enim possis, nigrvm qvod saepe videmvs, 
materies vbi permixta est illivs et ordo 
principiis mvtatvs et addita dempta qve qvaedam, 
continvo id fieri vt candens videatvr et albvm. 
qvod si caervleis constarent aeqvora ponti 
seminibvs, nvllo possent albescere pacto; 
nam qvo cvm qve modo pertvrbes caervla qvae sint,  
nvmqvam in marmorevm possvnt migrare colorem. 
sin alio at qve alio svnt semina tincta colore, 
qvae maris efficivnt vnvm pvrvm qve nitorem, 
vt saepe ex aliis formis variis qve figvris 
efficitvr qviddam qvadratvm vna qve figvra, 
conveniebat, vt in qvadrato cernimvs esse 
dissimiles formas, ita cernere in aeqvore ponti 
avt alio in qvovis vno pvro qve nitore 
dissimiles longe inter se varios qve colores. 
praeterea nihil officivnt obstant qve figvrae 
dissimiles, qvo qvadratvm minvs omne sit extra; 
at varii rervm inpedivnt prohibent qve colores, 
qvo minvs esse vno possit res tota nitore. 
Tvm porro qvae dvcit et inlicit vt tribvamvs 
principiis rervm non nvmqvam cavsa colores, 
occidit, ex albis qvoniam non alba creantvr, 
nec qvae nigra clvent de nigris, sed variis ex. 
qvippe etenim mvlto proclivivs exorientvr 
candida de nvllo qvam nigro nata colore 
avt alio qvovis, qvi contra pvgnet et obstet. 
Praeterea qvoniam neqvevnt sine lvce colores 
esse ne qve in lvcem existvnt primordia rervm, 
scire licet qvam sint nvllo velata colore; 
qvalis enim caecis poterit color esse tenebris? 
lvmine qvin ipso mvtatvr propterea qvod 
recta avt obliqva percvssvs lvce refvlget; 
plvma colvmbarvm qvo pacto in sole videtvr, 
qvae sita cervices circvm collvm qve coronat; 
nam qve alias fit vti claro sit rvbra pyropo, 
inter dvm qvodam sensv fit vti videatvr  
inter caervlevm viridis miscere zmaragdos. 
cavda qve pavonis, larga cvm lvce repleta est, 
consimili mvtat ratione obversa colores; 
qvi qvoniam qvodam gignvntvr lvminis ictv, 
scire licet, sine eo fieri non posse pvtandvm est. 
Et qvoniam plagae qvoddam genvs excipit in se 
pvpvla, cvm sentire colorem dicitvr albvm, 
at qve alivd porro, nigrvm cvm et cetera sentit, 
nec refert ea qvae tangas qvo forte colore 
praedita sint, vervm qvali magis apta figvra, 
scire licet nihil principiis opvs esse colore, 
sed variis formis variantes edere tactvs. 
Praeterea qvoniam non certis certa figvris 
est natvra coloris et omnia principiorvm 
formamenta qvevnt in qvovis esse nitore, 
cvr ea qvae constant ex illis non pariter svnt 
omnigenvs perfvsa coloribvs in genere omni? 
conveniebat enim corvos qvo qve saepe volantis 
ex albis albvm pinnis iactare colorem 
et nigros fieri nigro de semine cycnos 
avt alio qvovis vno vario qve colore. 
Qvin etiam qvanto in partes res qvae qve minvtas 
distrahitvr magis, hoc magis est vt cernere possis 
evanescere pavlatim stingvi qve colorem; 
vt fit vbi in parvas partis discerpitvr avstrvm: 
pvrpvra poenicevs qve color clarissimvs mvlto, 
filatim cvm distractvm est, disperditvr omnis;  
noscere vt hinc possis privs omnem efflare colorem 
particvlas, qvam discedant ad semina rervm. 
Postremo qvoniam non omnia corpora vocem 
mittere concedis ne qve odorem, propterea fit 
vt non omnibvs adtribvas sonitvs et odores: 
sic ocvlis qvoniam non omnia cernere qvimvs, 
scire licet qvaedam tam constare orba colore 
qvam sine odore vllo qvaedam sonitv qve remota, 
nec minvs haec animvm cognoscere posse sagacem 
qvam qvae svnt aliis rebvs privata notare. 
Sed ne forte pvtes solo spoliata colore 
corpora prima manere, etiam secreta teporis 
svnt ac frigoris omnino calidi qve vaporis, 
et sonitv sterila et svco ieivna fervntvr, 
nec iacivnt vllvm proprivm de corpore odorem. 
sicvt amaracini blandvm stactae qve liqvorem 
et nardi florem, nectar qvi naribvs halat, 
cvm facere institvas, cvm primis qvaerere par est, 
qvod licet ac possis reperire, inolentis olivi 
natvram, nvllam qvae mittat naribvs avram, 
qvam minime vt possit mixtos in corpore odores 
concoctos qve svo contractans perdere viro, 
propter eandem [2rem]2 debent primordia rervm 
non adhibere svvm gignvndis rebvs odorem 
nec sonitvm, qvoniam nihil ab se mittere possvnt, 
nec simili ratione saporem deni qve qvemqvam  
nec frigvs ne qve item calidvm tepidvm qve vaporem, 
cetera, qvae cvm ita svnt tamen vt mortalia constent, 
molli lenta, fragosa pvtri, cava corpore raro, 
omnia sint a principiis seivncta necessest, 
inmortalia si volvmvs svbivngere rebvs 
fvndamenta, qvibvs nitatvr svmma salvtis; 
ne tibi res redeant ad nihilvm fvnditvs omnes. 
Nvnc ea qvae sentire videmvs cvm qve necessest 
ex insensilibvs tamen omnia confiteare 
principiis constare. ne qve id manvfesta refvtant 
nec contra pvgnant, in promptv cognita qvae svnt, 
sed magis ipsa manv dvcvnt et credere cogvnt 
ex insensilibvs, qvod dico, animalia gigni. 
qvippe videre licet vivos existere vermes 
stercore de taetro, pvtorem cvm sibi nacta est 
intempestivis ex imbribvs vmida tellvs. 
Praeterea cvnctas itidem res vertere sese. 
vertvnt se flvvii in frondes et pabvla laeta 
in pecvdes, vertvnt pecvdes in corpora nostra 
natvram, et nostro de corpore saepe ferarvm 
avgescvnt vires et corpora pennipotentvm. 
ergo omnes natvra cibos in corpora viva 
vertit et hinc sensvs animantvm procreat omnes, 
non alia longe ratione at qve arida ligna 
explicat in flammas et [2in]2 ignis omnia versat. 
iamne vides igitvr magni primordia rervm 
referre in qvali sint ordine qvae qve locata 
et commixta qvibvs dent motvs accipiant qve? 
Tvm porro, qvid id est, animvm qvod percvtit, ipsvm, 
qvod movet et varios sensvs expromere cogit,  
ex insensilibvs ne credas sensile gigni? 
ni mirvm lapides et ligna et terra qvod vna 
mixta tamen neqvevnt vitalem reddere sensvm. 
illvd in his igitvr rebvs meminisse decebit, 
non ex omnibvs omnino, qvaecvm qve creant res 
sensilia, extemplo me gigni dicere sensvs, 
sed magni referre ea primvm qvantvla constent, 
sensile qvae facivnt, et qva sint praedita forma, 
motibvs ordinibvs positvris deni qve qvae sint. 
qvarvm nil rervm in lignis glaebis qve videmvs; 
et tamen haec, cvm svnt qvasi pvtrefacta per imbres, 
vermicvlos parivnt, qvia corpora materiai 
antiqvis ex ordinibvs permota nova re 
conciliantvr ita vt debent animalia gigni. 
Deinde ex sensilibvs qvi sensile posse creari 
constitvvnt, porro ex aliis sentire sveti 
mollia cvm facivnt; nam sensvs ivngitvr omnis 
visceribvs nervis venis, qvae cvm qve videmvs 
mollia mortali consistere corpore creta. 
sed tamen esto iam posse haec aeterna manere; 
nempe tamen debent avt sensvm partis habere 
avt similis totis animalibvs esse pvtari. 
at neqveant per se partes sentire necesse est: 
nam qve animvs sensvs membrorvm respvit omnis, 
nec manvs a nobis potis est secreta ne qve vlla  
corporis omnino sensvm pars sola tenere. 
linqvitvr vt totis animantibvs adsimvlentvr, 
vitali vt possint consentire vndi qve sensv. 
qvi potervnt igitvr rervm primordia dici 
et leti vitare vias, animalia cvm sint, 
at qve animalia [2sint]2 mortalibvs vna eadem qve? 
qvod tamen vt possint, at coetv concilio qve 
nil facient praeter volgvm tvrbam qve animantvm, 
scilicet vt neqveant homines armenta ferae qve 
inter sese vllam rem gignere convenivndo. 
sic itidem qvae sentimvs sentire necessest. 
qvod si forte svvm dimittvnt corpore sensvm 
at qve alivm capivnt, qvid opvs fvit adtribvi id qvod 
detrahitvr? tvm praeterea, qvod fvdimvs ante, 
qvatinvs in pvllos animalis vertier ova 
cernimvs alitvvm vermis qve effervere terra, 
intempestivos qvam pvtor cepit ob imbris, 
scire licet gigni posse ex non sensibvs sensvs. 
Qvod si forte aliqvis dicet, dvm taxat oriri 
posse ex non sensv sensvs mvtabilitate, 
avt aliqvo tamqvam partv qvod proditvr extra, 
hvic satis illvd erit planvm facere at qve probare, 
non fieri partvm nisi concilio ante coacto, 
nec qvicqvam commvtari sine conciliatv.  
Principio neqvevnt vllivs corporis esse 
sensvs ante ipsam genitam natvram animantis, 
ni mirvm qvia materies disiecta tenetvr 
ae+re flvminibvs terris terra qve creatis, 
nec congressa modo vitalis convenientes 
contvlit inter se motvs, qvibvs omnitventes 
accensi sensvs animantem qvam qve tventvr. 
Praeterea qvamvis animantem grandior ictvs, 
qvam patitvr natvra, repente adfligit et omnis 
corporis at qve animi pergit confvndere sensvs. 
dissolvvntvr enim positvrae principiorvm 
et penitvs motvs vitales inpedivntvr, 
donec materies omnis concvssa per artvs 
vitalis animae nodos a corpore solvit 
dispersam qve foras per cavlas eiecit omnis; 
nam qvid praeterea facere ictvm posse reamvr 
oblatvm, nisi discvtere ac dissolvere qvae qve? 
fit qvo qve vti soleant minvs oblato acriter ictv 
reliqvi motvs vitalis vincere saepe, 
vincere et ingentis plagae sedare tvmvltvs 
in qve svos qvicqvid rvrsvs revocare meatvs 
et qvasi iam leti dominantem in corpore motvm 
discvtere ac paene amissos accendere sensvs; 
nam qva re potivs leti iam limine ab ipso 
ad vitam possint conlecta mente reverti, 
qvam qvo decvrsvm prope iam siet ire et abire? 
Praeterea, qvoniam dolor est, vbi materiai 
corpora vi qvadam per viscera viva per artvs 
sollicitata svis trepidant in sedibvs intvs, 
in qve locvm qvando remigrant, fit blanda volvptas,  
scire licet nvllo primordia posse dolore 
temptari nvllam qve volvptatem capere ex se; 
qvandoqvidem non svnt ex vllis principiorvm 
corporibvs, qvorvm motvs novitate laborent 
avt aliqvem frvctvm capiant dvlcedinis almae. 
havt igitvr debent esse vllo praedita sensv. 
Deni qve vti possint sentire animalia qvae qve, 
principiis si iam est sensvs tribvendvs eorvm, 
qvid, genvs hvmanvm propritim de qvibvs avctvmst? 
scilicet et risv tremvlo concvssa cachinnant 
et lacrimis spargvnt rorantibvs ora genas qve 
mvlta qve de rervm mixtvra dicere callent 
et sibi proporro qvae sint primordia qvaervnt; 
qvando qvidem totis mortalibvs adsimvlata 
ipsa qvo qve ex aliis debent constare elementis, 
inde alia ex aliis, nvsqvam consistere vt avsis; 
qvippe seqvar, qvod cvm qve loqvi ridere qve dices 
et sapere, ex aliis eadem haec facientibvs vt sit. 
qvod si delira haec fvriosa qve cernimvs esse 
et ridere potest non ex ridentibvs avctvs, 
et sapere et doctis rationem reddere dictis 
non ex seminibvs sapientibvs at qve disertis, 
qvi minvs esse qveant ea qvae sentire videmvs 
seminibvs permixta carentibvs vndi qve sensv? 
Deni qve caelesti svmvs omnes semine orivndi; 
omnibvs ille idem pater est, vnde alma liqventis 
vmoris gvttas mater cvm terra recepit, 
feta parit nitidas frvges arbvsta qve laeta 
et genvs hvmanvm, parit omnia saecla ferarvm, 
pabvla cvm praebet, qvibvs omnes corpora pascvnt 
et dvlcem dvcvnt vitam prolem qve propagant;  
qva propter merito maternvm nomen adepta est. 
cedit item retro, de terra qvod fvit ante, 
in terras, et qvod missvmst ex aetheris oris, 
id rvrsvm caeli rellatvm templa receptant. 
nec sic interemit mors res vt materiai 
corpora conficiat, sed coetvm dissvpat ollis; 
inde aliis alivd conivngit et efficit, omnis 
res vt convertant formas mvtent qve colores 
et capiant sensvs et pvncto tempore reddant; 
vt noscas referre earvm primordia rervm 
cvm qvibvs et qvali positvra contineantvr 
et qvos inter se dent motvs accipiant qve, 
neve pvtes aeterna penes residere potesse 
corpora prima qvod in svmmis flvitare videmvs 
rebvs et interdvm nasci svbito qve perire. 
qvin etiam refert nostris in versibvs ipsis 
cvm qvibvs et qvali sint ordine qvae qve locata; 
nam qve eadem caelvm mare terras flvmina solem 
significant, eadem frvges arbvsta animantis; 
si non omnia svnt, at mvlto maxima pars est 
consimilis; vervm positvra discrepitant res. 
sic ipsis in rebvs item iam materiai 
[intervalla vias conexvs pondera plagas] 
concvrsvs motvs ordo positvra figvrae 
cvm permvtantvr, mvtari res qvo qve debent. 
Nvnc animvm nobis adhibe veram ad rationem. 
nam tibi vehementer nova res molitvr ad avris  
accedere et nova se species ostendere rervm. 
sed ne qve tam facilis res vlla est, qvin ea primvm 
difficilis magis ad credendvm constet, item qve 
nil adeo magnvm ne qve tam mirabile qvicqvam, 
qvod non pavlatim minvant mirarier omnes, 
principio caeli clarvm pvrvm qve colorem 
qvae qve in se cohibet, palantia sidera passim, 
lvnam qve et solis praeclara lvce nitorem; 
omnia qvae nvnc si primvm mortalibvs essent 
ex improviso si sint obiecta repente, 
qvid magis his rebvs poterat mirabile dici, 
avt minvs ante qvod avderent fore credere gentes? 
nil, vt opinor; ita haec species miranda fvisset. 
qvam tibi iam nemo fessvs satiate videndi, 
svspicere in caeli dignatvr lvcida templa. 
desine qva propter novitate exterritvs ipsa 
expvere ex animo rationem, sed magis acri 
ivdicio perpende, et si tibi vera videntvr, 
dede manvs, avt, si falsvm est, accingere contra. 
qvaerit enim rationem animvs, cvm svmma loci sit 
infinita foris haec extra moenia mvndi, 
qvid sit ibi porro, qvo prospicere vs qve velit mens 
at qve animi iactvs liber qvo pervolet ipse. 
Principio nobis in cvnctas vndi qve partis 
et latere ex vtro qve [2svpra]2 svpter qve per omne 
nvlla est finis; vti docvi, res ipsa qve per se 
vociferatvr, et elvcet natvra profvndi. 
nvllo iam pacto veri simile esse pvtandvmst, 
vndi qve cvm vorsvm spativm vacet infinitvm  
semina qve innvmero nvmero svmma qve profvnda 
mvltimodis volitent aeterno percita motv, 
hvnc vnvm terrarvm orbem caelvm qve creatvm, 
nil agere illa foris tot corpora materiai; 
cvm praesertim hic sit natvra factvs et ipsa 
sponte sva forte offensando semina rervm 
mvltimodis temere in cassvm frvstra qve coacta 
tandem colvervnt ea qvae coniecta repente 
magnarvm rervm fierent exordia semper, 
terrai maris et caeli generis qve animantvm. 
qvare etiam at qve etiam talis fateare necesse est 
esse alios alibi congressvs materiai, 
qvalis hic est, avido complexv qvem tenet aether. 
Praeterea cvm materies est mvlta parata, 
cvm locvs est praesto nec res nec cavsa moratvr 
vlla, geri debent ni mirvm et confieri res. 
nvnc et seminibvs si tanta est copia, qvantam 
envmerare aetas animantvm non qveat omnis, 
qvis eadem natvra manet, qvae semina rervm 
conicere in loca qvae qve qveat simili ratione 
at qve hvc svnt coniecta, necesse est confiteare 
esse alios aliis terrarvm in partibvs orbis 
et varias hominvm gentis et saecla ferarvm. 
Hvc accedit vt in svmma res nvlla sit vna, 
vnica qvae gignatvr et vnica sola qve crescat, 
qvin aliqvoivs siet saecli permvlta qve eodem 
sint genere. in primis animalibvs indice mente  
invenies sic montivagvm genvs esse ferarvm, 
sic hominvm geminam prolem, sic deni qve mvtas 
sqvamigervm pecvdes et corpora cvncta volantvm. 
qva propter caelvm simili ratione fatendvmst 
terram qve et solem, lvnam mare cetera qvae svnt, 
non esse vnica, sed nvmero magis innvmerali; 
qvando qvidem vitae depactvs terminvs alte 
tam manet haec et tam nativo corpore constant 
qvam genvs omne, qvod his generatimst rebvs abvndans. 
Qvae bene cognita si teneas, natvra videtvr 
libera continvo, dominis privata svperbis, 
ipsa sva per se sponte omnia dis agere expers. 
nam pro sancta devm tranqvilla pectora pace 
qvae placidvm degvnt aevom vitam qve serenam, 
qvis regere immensi svmmam, qvis habere profvndi 
indv manv validas potis est moderanter habenas, 
qvis pariter caelos omnis convertere et omnis 
ignibvs aetheriis terras svffire feracis, 
omnibvs inve locis esse omni tempore praesto, 
nvbibvs vt tenebras faciat caeli qve serena 
concvtiat sonitv, tvm fvlmina mittat et aedis 
saepe svas distvrbet et in deserta recedens 
saeviat exercens telvm, qvod saepe nocentes 
praeterit exanimat qve indignos in qve merentes?  
Mvlta qve post mvndi tempvs genitale diem qve 
primigenvm maris et terrae solis qve coortvm 
addita corpora svnt extrinsecvs, addita circvm 
semina, qvae magnvm iacvlando contvlit omne, 
vnde mare et terrae possent avgescere et vnde 
appareret spativm caeli domvs alta qve tecta 
tolleret a terris procvl et consvrgeret ae+r. 
nam sva cvi qve, locis ex omnibvs, omnia plagis 
corpora distribvvntvr et ad sva saecla recedvnt, 
vmor ad vmorem, terreno corpore terra 
crescit et ignem ignes procvdvnt aethera qve [2aether]2, 
doni qve ad extremvm crescendi perfica finem 
omnia perdvxit rervm natvra creatrix; 
vt fit vbi nihilo iam plvs est qvod datvr intra 
vitalis venas qvam qvod flvit at qve recedit. 
omnibvs hic aetas debet consistere rebvs, 
hic natvra svis refrenat viribvs avctvm. 
nam qvae cvm qve vides hilaro grandescere adavctv 
pavlatim qve gradvs aetatis scandere advltae, 
plvra sibi adsvmvnt qvam de se corpora mittvnt, 
dvm facile in venas cibvs omnis inditvr et dvm 
non ita svnt late dispessa, vt mvlta remittant 
et plvs dispendi faciant qvam vescitvr aetas. 
nam certe flvere at qve recedere corpora rebvs 
mvlta manvs dandvm est; sed plvra accedere debent, 
donec alescendi svmmvm tetigere cacvmen. 
inde minvtatim vires et robvr advltvm  
frangit et in partem peiorem liqvitvr aetas. 
qvippe etenim qvanto est res amplior, avgmine adempto, 
et qvo latior est, in cvnctas vndi qve partis 
plvra modo dispargit et a se corpora mittit, 
nec facile in venas cibvs omnis diditvr ei 
nec satis est, pro qvam largos exaestvat aestvs, 
vnde qveat tantvm svboriri ac svbpeditare. 
ivre igitvr perevnt, cvm rarefacta flvendo 
svnt et cvm externis svccvmbvnt omnia plagis, 
qvando qvidem grandi cibvs aevo deni qve defit, 
nec tvditantia rem cessant extrinsecvs vllam 
corpora conficere et plagis infesta domare. 
Sic igitvr magni qvo qve circvm moenia mvndi 
expvgnata dabvnt labem pvtris qve rvinas; 
omnia debet enim cibvs integrare novando 
et fvlcire cibvs, [2cibvs]2 omnia svstentare, 
ne qviqvam, qvoniam nec venae perpetivntvr 
qvod satis est, ne qve qvantvm opvs est natvra ministrat. 
Iam qve adeo fracta est aetas effeta qve tellvs 
vix animalia parva creat, qvae cvncta creavit 
saecla dedit qve ferarvm ingentia corpora partv. 
havd, vt opinor, enim mortalia saecla svperne 
avrea de caelo demisit fvnis in arva 
nec mare nec flvctvs plangentis saxa crearvnt, 
sed genvit tellvs eadem qvae nvnc alit ex se. 
praeterea nitidas frvges vineta qve laeta  
sponte sva primvm mortalibvs ipsa creavit, 
ipsa dedit dvlcis fetvs et pabvla laeta; 
qvae nvnc vix nostro grandescvnt avcta labore, 
conterimvs qve boves et viris agricolarvm, 
conficimvs ferrvm vix arvis svppeditati: 
vs qve adeo parcvnt fetvs avgent qve laborem. 
iam qve capvt qvassans grandis svspirat arator 
crebrivs, in cassvm magnos cecidisse labores, 
et cvm tempora temporibvs praesentia confert 
praeteritis, lavdat fortvnas saepe parentis. 
tristis item vetvlae vitis sator at qve [2vietae]2 
temporis incvsat momen saeclvm qve fatigat, 
et crepat, antiqvvm genvs vt pietate repletvm 
perfacile angvstis tolerarit finibvs aevom, 
cvm minor esset agri mvlto modvs ante viritim; 
nec tenet omnia pavlatim tabescere et ire 
ad capvlvm spatio aetatis defessa vetvsto.  ђЏ
{1LIBER TERTIVS}1 Ѓ
E tenebris tantis tam clarvm extollere lvmen 
qvi primvs potvisti inlvstrans commoda vitae, 
te seqvor, o Graiae gentis decvs, in qve tvis nvnc  
ficta pedvm pono pressis vestigia signis, 
non ita certandi cvpidvs qvam propter amorem 
qvod te imitari aveo; qvid enim contendat hirvndo 
cycnis, avt qvid nam tremvlis facere artvbvs haedi 
consimile in cvrsv possint et fortis eqvi vis? 
tv, pater, es rervm inventor, tv patria nobis 
svppeditas praecepta, tvis qve ex, inclvte, chartis, 
floriferis vt apes in saltibvs omnia libant, 
omnia nos itidem depascimvr avrea dicta, 
avrea, perpetva semper dignissima vita. 
nam simvl ac ratio tva coepit vociferari 
natvram rervm divina mente coorta 
diffvgivnt animi terrores, moenia mvndi 
discedvnt. totvm video per inane geri res. 
apparet divvm nvmen sedes qve qvietae, 
qvas ne qve concvtivnt venti nec nvbila nimbis 
aspergvnt ne qve nix acri concreta prvina 
cana cadens violat semper[2 qve]2 innvbilvs aether 
integit et large diffvso lvmine ridet: 
omnia svppeditat porro natvra ne qve vlla 
res animi pacem delibat tempore in vllo. 
at contra nvsqvam apparent Achervsia templa, 
nec tellvs obstat qvin omnia dispiciantvr, 
svb pedibvs qvae cvm qve infra per inane gervntvr. 
his ibi me rebvs qvaedam divina volvptas 
percipit at qve horror, qvod sic natvra tva vi 
tam manifesta patens ex omni parte retecta est. 
Et qvoniam docvi, cvnctarvm exordia rervm 
qvalia sint et qvam variis distantia formis  
sponte sva volitent aeterno percita motv, 
qvove modo possint res ex his qvae qve creari, 
hasce secvndvm res animi natvra videtvr 
at qve animae claranda meis iam versibvs esse 
et metvs ille foras praeceps Achervntis agendvs, 
fvnditvs hvmanam qvi vitam tvrbat ab imo 
omnia svffvndens mortis nigrore ne qve vllam 
esse volvptatem liqvidam pvram qve relinqvit. 
nam qvod saepe homines morbos magis esse timendos 
infamem qve fervnt vitam qvam Tartara leti 
et se scire animi natvram sangvinis esse, 
avt etiam venti, si fert ita forte volvntas, 
nec prosvm qvicqvam nostrae rationis egere, 
hinc licet advertas animvm magis omnia lavdis 
iactari cavsa qvam qvod res ipsa probetvr. 
extorres idem patria longe qve fvgati 
conspectv ex hominvm, foedati crimine tvrpi, 
omnibvs aervmnis adfecti deni qve vivvnt, 
et qvo cvm qve tamen miseri venere parentant 
et nigras mactant pecvdes et manibvs divis 
inferias mittvnt mvlto qve in rebvs acerbis 
acrivs advertvnt animos ad religionem. 
qvo magis in dvbiis hominem spectare periclis 
convenit adversis qve in rebvs noscere qvi sit; 
nam verae voces tvm demvm pectore ab imo 
elicivntvr [2et]2 eripitvr persona %manare. 
deni qve avarities et honorvm caeca cvpido, 
qvae miseros homines cogvnt transcendere fines  
ivris et inter dvm socios scelervm at qve ministros 
noctes at qve dies niti praestante labore 
ad svmmas emergere opes, haec vvlnera vitae 
non minimam partem mortis formidine alvntvr. 
tvrpis enim ferme contemptvs et acris egestas 
semota ab dvlci vita stabili qve videtvr 
et qvasi iam leti portas cvnctarier ante; 
vnde homines dvm se falso terrore coacti 
effvgisse volvnt longe longe qve remosse, 
sangvine civili rem conflant divitias qve 
condvplicant avidi, caedem caede accvmvlantes, 
crvdeles gavdent in tristi fvnere fratris 
et consangvinevm mensas odere timent qve. 
consimili ratione ab eodem saepe timore 
macerat invidia ante ocvlos illvm esse potentem, 
illvm aspectari, claro qvi incedit honore, 
ipsi se in tenebris volvi caeno qve qvervntvr. 
interevnt partim statvarvm et nominis ergo. 
et saepe vs qve adeo, mortis formidine, vitae 
percipit hvmanos odivm lvcis qve videndae, 
vt sibi consciscant maerenti pectore letvm 
obliti fontem cvrarvm hvnc esse timorem: 
hvnc vexare pvdorem, hvnc vincvla amicitiai 
rvmpere et in svmma pietate evertere svadet: 
nam iam saepe homines patriam caros qve parentis 
prodidervnt vitare Achervsia templa petentes. 
nam vel vti pveri trepidant at qve omnia caecis 
in tenebris metvvnt, sic nos in lvce timemvs 
inter dvm, nihilo qvae svnt metvenda magis qvam  
qvae pveri in tenebris pavitant fingvnt qve fvtvra. 
hvnc igitvr terrorem animi tenebras qve necessest 
non radii solis ne qve lvcida tela diei 
discvtiant, sed natvrae species ratio qve. 
Primvm animvm dico, mentem qvem saepe vocamvs, 
in qvo consilivm vitae regimen qve locatvm est, 
esse hominis partem nihilo minvs ac manvs et pes 
at qve ocvlei partes animantis totivs extant. 
вsensvm animi certa non esse in parte locatvm, 
vervm habitvm qvendam vitalem corporis esse, 
harmoniam Grai qvam dicvnt, qvod faciat nos 
vivere cvm sensv, nvlla cvm in parte siet mens; 
vt bona saepe valetvdo cvm dicitvr esse 
corporis, et non est tamen haec pars vlla valentis, 
sic animi sensvm non certa parte reponvnt; 
magno opere in qvo mi diversi errare videntvr. 
Saepe ita qve, in promptv corpvs qvod cernitvr, aegret, 
cvm tamen ex alia laetamvr parte latenti; 
et retro fit vbi contra sit saepe vicissim, 
cvm miser ex animo laetatvr corpore toto; 
non alio pacto qvam si, pes cvm dolet aegri, 
in nvllo capvt interea sit forte dolore. 
Praeterea molli cvm somno dedita membra 
effvsvm qve iacet sine sensv corpvs honvstvm, 
est alivd tamen in nobis qvod tempore in illo 
mvltimodis agitatvr et omnis accipit in se 
laetitiae motvs et cvras cordis inanis.  
Nvnc animam qvo qve vt in membris cognoscere possis 
esse ne qve harmonia corpvs sentire solere, 
principio fit vti detracto corpore mvlto 
saepe tamen nobis in membris vita moretvr. 
At qve eadem rvrsvm, cvm corpora pavca caloris 
diffvgere foras qve per os est editvs ae+r, 
deserit extemplo venas at qve ossa relinqvit; 
noscere vt hinc possis non aeqvas omnia partis 
corpora habere ne qve ex aeqvo fvlcire salvtem, 
sed magis haec, venti qvae svnt calidi qve vaporis 
semina, cvrare in membris vt vita moretvr. 
est igitvr calor ac ventvs vitalis in ipso 
corpore, qvi nobis moribvndos deserit artvs. 
qvapropter qvoniam est animi natvra reperta 
at qve animae qvasi pars hominis, redde harmoniai 
nomen, ad organicos alto delatvm Heliconi, 
sive alivnde ipsi porro traxere et in illam 
transtvlervnt, proprio qvae tvm res nomine egebat. 
qvidqvid [2id]2 est, habeant: tv cetera percipe dicta. 
Nvnc animvm at qve animam dico conivncta teneri 
inter se at qve vnam natvram conficere ex se, 
sed capvt esse qvasi et dominari in corpore toto 
consilivm, qvod nos animvm mentem qve vocamvs. 
id qve sitvm media regione in pectoris haeret. 
hic exvltat enim pavor ac metvs, haec loca circvm 
laetitiae mvlcent: hic ergo mens animvsqvest. 
cetera pars animae per totvm dissita corpvs 
paret et ad nvmen mentis momen qve movetvr. 
id qve sibi solvm per se sapit et sibi gavdet, 
cvm ne qve res animam ne qve corpvs commovet vna. 
et qvasi, cvm capvt avt ocvlvs temptante dolore 
laeditvr in nobis, non omni concrvciamvr  
corpore, sic animvs nonnvmqvam laeditvr ipse 
laetitia qve viget, cvm cetera pars animai 
per membra at qve artvs nvlla novitate cietvr; 
vervm vbi vementi magis est commota metv mens, 
consentire animam totam per membra videmvs 
svdores qve ita pallorem qve existere toto 
corpore et infringi lingvam vocem qve aboriri, 
caligare ocvlos, sonere avris, svccidere artvs, 
deni qve concidere ex animi terrore videmvs 
saepe homines; facile vt qvivis hinc noscere possit 
esse animam cvm animo conivnctam, qvae cvm animi [2vi]2 
percvssa est, exim corpvs propellit et icit. 
Haec eadem ratio natvram animi at qve animai 
corpoream docet esse; vbi enim propellere membra, 
corripere ex somno corpvs mvtare qve vvltvm 
at qve hominem totvm regere ac versare videtvr, 
qvorvm nil fieri sine tactv posse videmvs 
nec tactvm porro sine corpore, nonne fatendvmst 
corporea natvra animvm constare animam qve? 
praeterea pariter fvngi cvm corpore et vna 
consentire animvm nobis in corpore cernis. 
si minvs offendit vitam vis horrida teli 
ossibvs ac nervis disclvsis intvs adacta, 
at tamen inseqvitvr langvor terrae qve petitvs 
svavis et in terra mentis qvi gignitvr aestvs 
inter dvm qve qvasi exsvrgendi incerta volvntas.  
ergo corpoream natvram animi esse necessest, 
corporeis qvoniam telis ictv qve laborat. 
Is tibi nvnc animvs qvali sit corpore et vnde 
constiterit pergam rationem reddere dictis. 
principio esse aio persvptilem at qve minvtis 
perqvam corporibvs factvm constare. id ita esse 
hinc licet advertas animvm, vt pernoscere possis. 
Nil adeo fieri celeri ratione videtvr, 
qvam si mens fieri proponit et inchoat ipsa; 
ocivs ergo animvs qvam res se perciet vlla, 
ante ocvlos qvorvm in promptv natvra videtvr. 
at qvod mobile tanto operest, constare rvtvndis 
perqvam seminibvs debet perqvam qve minvtis, 
momine vti parvo possint inpvlsa moveri. 
nam qve movetvr aqva et tantillo momine flvtat, 
qvippe volvbilibvs parvis qve creata figvris. 
at contra mellis constantior est natvra 
et pigri latices magis et cvnctantior actvs: 
haeret enim inter se magis omnis materiai 
copia, ni mirvm qvia non tam levibvs extat 
corporibvs ne qve tam svptilibvs at qve rvtvndis. 
nam qve papaveris avra potest svspensa levis qve 
cogere vt ab svmmo tibi difflvat altvs acervvs, 
at contra lapidvm coniectvm spicarvm qve 
noenv potest. igitvr parvissima corpora pro qvam 
et levissima svnt, ita mobilitate frvvntvr; 
at contra qvae cvm qve magis cvm pondere magno 
aspera qve invenivntvr, eo stabilita magis svnt. 
nvnc igitvr qvoniamst animi natvra reperta 
mobilis egregie, perqvam constare necessest 
corporibvs parvis et levibvs at qve rvtvndis.  
qvae tibi cognita res in mvltis, o bone, rebvs 
vtilis invenietvr et opportvna clvebit. 
Haec qvo qve res etiam natvram dedicat eivs, 
qvam tenvi constet textvra qvam qve loco se 
contineat parvo, si possit conglomerari, 
qvod simvl at qve hominem leti secvra qvies est 
indepta at qve animi natvra animae qve recessit, 
nil ibi libatvm de toto corpore cernas 
ad speciem, nihil ad pondvs: mors omnia praestat, 
vitalem praeter sensvm calidvm qve vaporem. 
ergo animam totam perparvis esse necessest 
seminibvs nexam per venas viscera nervos, 
qva tenvs, omnis vbi e toto iam corpore cessit, 
extima membrorvm circvmcaesvra tamen se 
incolvmem praestat nec defit ponderis hilvm. 
qvod genvs est, Bacchi cvm flos evanvit avt cvm 
spiritvs vngventi svavis diffvgit in avras 
avt aliqvo cvm iam svcvs de corpore cessit; 
nil ocvlis tamen esse minor res ipsa videtvr 
propterea ne qve detractvm de pondere qvicqvam, 
ni mirvm qvia mvlta minvta qve semina svcos 
efficivnt et odorem in toto corpore rervm. 
qvare etiam at qve etiam mentis natvram animae qve 
scire licet perqvam pavxillis esse creatam 
seminibvs, qvoniam fvgiens nil ponderis avfert. 
Nec tamen haec simplex nobis natvra pvtanda est. 
tenvis enim qvaedam moribvndos deserit avra 
mixta vapore, vapor porro trahit ae+ra secvm; 
nec calor est qvisqvam, cvi non sit mixtvs et ae+r; 
rara qvod eivs enim constat natvra, necessest 
ae+ris inter evm primordia mvlta moveri. 
iam triplex animi est igitvr natvra reperta;  
nec tamen haec sat svnt ad sensvm cvncta creandvm, 
nil horvm qvoniam recipit mens posse creare 
sensiferos motvs, qvae deni qve mente volvtat. 
qvarta qvo qve his igitvr qvaedam natvra necessest 
adtribvatvr; east omnino nominis expers; 
qva ne qve mobilivs qvicqvam ne qve tenvivs extat 
nec magis e parvis et levibvs ex elementis; 
sensiferos motvs qvae didit prima per artvs. 
prima cietvr enim, parvis perfecta figvris, 
inde calor motvs et venti caeca potestas 
accipit, inde ae+r, inde omnia mobilitantvr: 
concvtitvr sangvis, tvm viscera persentiscvnt 
omnia, postremis datvr ossibvs at qve medvllis 
sive volvptas est sive est contrarivs ardor. 
nec temere hvc dolor vs qve potest penetrare ne qve acre 
permanare malvm, qvin omnia pertvrbentvr 
vs qve adeo [2vt]2 vitae desit locvs at qve animai 
diffvgiant partes per cavlas corporis omnis. 
sed plervm qve fit in svmmo qvasi corpore finis 
motibvs: hanc ob rem vitam retinere valemvs. 
Nvnc ea qvo pacto inter sese mixta qvibvs qve 
compta modis vigeant rationem reddere aventem 
abstrahit invitvm patrii sermonis egestas; 
sed tamen, vt potero svmmatim attingere, tangam.  
inter enim cvrsant primordia principiorvm 
motibvs inter se, nihil vt secernier vnvm 
possit nec spatio fieri divisa potestas, 
sed qvasi mvltae vis vnivs corporis extant. 
qvod genvs in qvovis animantvm viscere volgo 
est odor et qvidam color et sapor, et tamen ex his 
omnibvs est vnvm perfectvm corporis avgmen, 
sic calor at qve ae+r et venti caeca potestas 
mixta creant vnam natvram et mobilis illa 
vis, initvm motvs ab se qvae dividit ollis, 
sensifer vnde oritvr primvm per viscera motvs. 
nam penitvs prorsvm latet haec natvra svbest qve 
nec magis hac infra qvicqvam est in corpore nostro 
at qve anima est animae proporro totivs ipsa. 
qvod genvs in nostris membris et corpore toto 
mixta latens animi vis est animae qve potestas, 
corporibvs qvia de parvis pavcis qve creatast, 
sic tibi nominis haec expers vis, facta minvtis 
corporibvs, latet at qve animae qvasi totivs ipsa 
proporrost anima et dominatvr corpore toto. 
consimili ratione necessest ventvs et ae+r 
et calor inter se vigeant commixta per artvs 
at qve aliis alivd svbsit magis emineat qve, 
vt qviddam fieri videatvr ab omnibvs vnvm, 
ni calor ac ventvs seorsvm seorsvm qve potestas 
ae+ris interemant sensvm didvcta qve solvant. 
est etiam calor ille animo, qvem svmit, in ira 
cvm fervescit et ex ocvlis micat acrivs ardor; 
est et frigida mvlta, comes formidinis, avra,  
qvae ciet horrorem membris et concitat artvs; 
est etiam qvo qve pacati statvs ae+ris ille, 
pectore tranqvillo fit qvi voltv qve sereno. 
sed calidi plvs est illis qvibvs acria corda 
iracvnda qve mens facile effervescit in ira, 
qvo genere in primis vis est violenta leonvm, 
pectora qvi fremitv rvmpvnt plervm qve gementes 
nec capere irarvm flvctvs in pectore possvnt. 
at ventosa magis cervorvm frigida mens est 
et gelidas citivs per viscera concitat avras, 
qvae tremvlvm facivnt membris existere motvm. 
at natvra bovm placido magis ae+re vivit 
nec nimis irai fax vmqvam svbdita percit 
fvmida, svffvndens caecae caliginis vmbra, 
nec gelidis torpet telis perfixa pavoris; 
intervtras qve sitast cervos saevos qve leones. 
sic hominvm genvs est: qvamvis doctrina politos 
constitvat pariter qvosdam, tamen illa relinqvit 
natvrae cvivs qve animi vestigia prima. 
nec radicitvs evelli mala posse pvtandvmst, 
qvin proclivivs hic iras decvrrat ad acris, 
ille metv citivs pavlo temptetvr, at ille 
tertivs accipiat qvaedam clementivs aeqvo. 
in qve aliis rebvs mvltis differre necessest 
natvras hominvm varias mores qve seqvacis; 
qvorvm ego nvnc neqveo caecas exponere cavsas 
nec reperire figvrarvm tot nomina qvot svnt 
principiis, vnde haec oritvr variantia rervm. 
illvd in his rebvs video firmare potesse,  
vs qve adeo natvrarvm vestigia linqvi 
parvola, qvae neqveat ratio depellere nobis, 
vt nihil inpediat dignam dis degere vitam. 
Haec igitvr natvra tenetvr corpore ab omni 
ipsa qve corporis est cvstos et cavsa salvtis; 
nam commvnibvs inter se radicibvs haerent 
nec sine pernicie divelli posse videntvr. 
qvod genvs e thvris glaebis evellere odorem 
havd facile est, qvin intereat natvra qvo qve eivs, 
sic animi at qve animae natvram corpore toto 
extrahere havt facile est, qvin omnia dissolvantvr. 
inplexis ita principiis ab origine prima 
inter se fivnt consorti praedita vita, 
nec sibi qvae qve sine alterivs vi posse videtvr 
corporis at qve animi seorsvm sentire potestas, 
sed commvnibvs inter eas conflatvr vtrim qve 
motibvs accensvs nobis per viscera sensvs. 
Praeterea corpvs per se nec gignitvr vmqvam 
nec crescit ne qve post mortem dvrare videtvr. 
non enim, vt vmor aqvae dimittit saepe vaporem, 
qvi datvs est, ne qve ea cavsa convellitvr ipse, 
sed manet incolvmis, non, inqvam, sic animai 
discidivm possvnt artvs perferre relicti, 
sed penitvs perevnt convvlsi con qve pvtrescvnt. 
ex inevnte aevo sic corporis at qve animai 
mvtva vitalis discvnt contagia motvs, 
maternis etiam membris alvo qve reposta, 
discidivm [2vt]2 neqveat fieri sine peste malo qve; 
vt videas, qvoniam conivnctast cavsa salvtis, 
conivnctam qvo qve natvram consistere eorvm. 
Qvod svper est, siqvis corpvs sentire refvtat 
at qve animam credit permixtam corpore toto  
svscipere hvnc motvm qvem sensvm nominitamvs, 
vel manifestas res contra veras qve repvgnat. 
qvid sit enim corpvs sentire qvis adferet vmqvam, 
si non ipsa palam qvod res dedit ac docvit nos? 
'at dimissa anima corpvs caret vndi qve sensv.' 
perdit enim qvod non proprivm fvit eivs in aevo 
mvlta qve praeterea perdit qvom expellitvr aevo. 
Dicere porro ocvlos nvllam rem cernere posse, 
sed per eos animvm vt foribvs spectare reclvsis, 
difficilest, contra cvm sensvs dvcat eorvm; 
sensvs enim trahit at qve acies detrvdit ad ipsas, 
fvlgida praesertim cvm cernere saepe neqvimvs, 
lvmina lvminibvs qvia nobis praepedivntvr. 
qvod foribvs non fit; ne qve enim, qva cernimvs ipsi, 
ostia svscipivnt vllvm reclvsa laborem. 
praeterea si pro foribvs svnt lvmina nostra, 
iam magis exemptis ocvlis debere videtvr 
cernere res animvs svblatis postibvs ipsis. 
Illvd in his rebvs neqvaqvam svmere possis, 
Democriti qvod sancta viri sententia ponit, 
corporis at qve animi primordia singvla primis 
adposita alternis, variare ac nectere membra. 
nam cvm mvlto svnt animae elementa minora 
qvam qvibvs e corpvs nobis et viscera constant, 
tvm nvmero qvo qve concedvnt et rara per artvs 
dissita svnt, dvm taxat vt hoc promittere possis, 
qvantvla prima qveant nobis iniecta ciere 
corpora sensiferos motvs in corpore, tanta 
intervalla tenere exordia prima animai.  
nam ne qve pvlveris inter dvm sentimvs adhaesvm 
corpore nec membris incvssam sidere cretam, 
nec nebvlam noctv ne qve arani tenvia fila 
obvia sentimvs, qvando obretimvr evntes, 
nec svpera capvt eivsdem cecidisse vietam 
vestem nec plvmas avivm pappos qve volantis, 
qvi nimia levitate cadvnt plervm qve gravatim, 
nec repentis itvm cvivsvis cvm qve animantis 
sentimvs nec priva pedvm vestigia qvae qve, 
corpore qvae in nostro cvlices et cetera ponvnt. 
vs qve adeo privs est in nobis mvlta ciendvm 
qvam primordia sentiscant concvssa animai, 
semina corporibvs nostris inmixta per artvs, 
et qvam in his intervallis tvditantia possint 
concvrsare coire et dissvltare vicissim. 
Et magis est animvs vitai clavstra coe+rcens 
et dominantior ad vitam qvam vis animai. 
nam sine mente animo qve neqvit residere per artvs 
temporis exigvam partem pars vlla animai, 
sed comes inseqvitvr facile et discedit in avras 
et gelidos artvs in leti frigore linqvit. 
at manet in vita cvi mens animvs qve remansit, 
qvamvis est circvm caesis lacer vndi qve membris; 
trvncvs adempta anima circvm membris qve remota 
vivit et aetherias vitalis svscipit avras;  
si non omnimodis, at magna parte animai 
privatvs, tamen in vita cvnctatvr et haeret; 
vt, lacerato ocvlo circvm si pvpvla mansit 
incolvmis, stat cernvndi vivata potestas, 
dvm modo ne totvm corrvmpas lvminis orbem 
et circvm caedas aciem solam qve relinqvas; 
id qvo qve enim sine pernicie non fiet eorvm. 
at si tantvla pars ocvli media illa peresa est, 
occidit extemplo lvmen tenebrae qve secvntvr, 
incolvmis qvamvis alioqvi splendidvs orbis. 
hoc anima at qve animvs vincti svnt foedere semper. 
Nvnc age, nativos animantibvs et mortalis 
esse animos animas qve levis vt noscere possis, 
conqvisita div dvlci qve reperta labore 
digna tva pergam disponere carmina vita. 
tv fac vtrvm qve vno svbivngas nomine eorvm 
at qve animam verbi cavsa cvm dicere pergam, 
mortalem esse docens, animvm qvo qve dicere credas, 
qva tenvs est vnvm inter se conivncta qve res est. 
Principio qvoniam tenvem constare minvtis 
corporibvs docvi mvlto qve minoribvs esse 
principiis factam qvam liqvidvs vmor aqvai 
avt nebvla avt fvmvs;_nam longe mobilitate 
praestat et a tenvi cavsa magis icta movetvr, 
qvippe vbi imaginibvs fvmi nebvlae qve movetvr; 
qvod genvs in somnis sopiti vbi cernimvs alte 
exhalare vaporem altaria ferre qve fvmvm; 
nam procvl haec dvbio nobis simvlacra gervntvr_  
nvnc igitvr qvoniam qvassatis vndi qve vasis 
difflvere vmorem et laticem discedere cernis, 
et nebvla ac fvmvs qvoniam discedit in avras, 
crede animam qvo qve diffvndi mvlto qve perire 
ocivs et citivs dissolvi in corpora prima, 
cvm semel ex hominis membris ablata recessit; 
qvippe etenim corpvs, qvod vas qvasi constitit eivs, 
cvm cohibere neqvit conqvassatvm ex aliqva re 
ac rarefactvm detracto sangvine venis, 
ae+re qvi credas posse hanc cohiberier vllo, 
corpore qvi nostro rarvs magis incohibens sit? 
Praeterea gigni pariter cvm corpore et vna 
crescere sentimvs pariter qve senescere mentem. 
nam vel vt infirmo pveri tenero qve vagantvr 
corpore, sic animi seqvitvr sententia tenvis. 
inde vbi robvstis adolevit viribvs aetas, 
consilivm qvo qve maivs et avctior est animi vis. 
post vbi iam validis qvassatvm est viribvs aevi 
corpvs et obtvsis cecidervnt viribvs artvs, 
clavdicat ingenivm, delirat lingva [2labat]2 mens, 
omnia deficivnt at qve vno tempore desvnt. 
ergo dissolvi qvo qve convenit omnem animai 
natvram, cev fvmvs, in altas ae+ris avras; 
qvando qvidem gigni pariter pariter qve videmvs 
crescere et, [2vt]2 docvi, simvl aevo fessa fatisci. 
Hvc accedit vti videamvs, corpvs vt ipsvm 
svscipere inmanis morbos dvrvm qve dolorem,  
sic animvm cvras acris lvctvm qve metvm qve; 
qvare participem leti qvo qve convenit esse. 
qvin etiam morbis in corporis avivs errat 
saepe animvs; dementit enim delira qve fatvr, 
inter dvm qve gravi lethargo fertvr in altvm 
aeternvm qve soporem ocvlis nvtv qve cadenti; 
vnde ne qve exavdit voces nec noscere voltvs 
illorvm potis est, ad vitam qvi revocantes 
circvm stant lacrimis rorantes ora genas qve. 
qvare animvm qvo qve dissolvi fateare necessest, 
qvandoqvidem penetrant in evm contagia morbi; 
nam dolor ac morbvs leti fabricator vterqvest, 
mvltorvm exitio perdocti qvod svmvs ante. 
[et qvoniam mentem sanari corpvs vt aegrvm 
et pariter mentem sanari corpvs inani] 
deni qve cor, hominem cvm vini vis penetravit 
acris et in venas discessit diditvs ardor, 
conseqvitvr gravitas membrorvm, praepedivntvr 
crvra vacillanti, tardescit lingva, madet mens, 
nant ocvli, clamor singvltvs ivrgia gliscvnt, 
et iam cetera de genere hoc qvae cvm qve secvntvr, 
cvr ea svnt, nisi qvod vehemens violentia vini 
contvrbare animam consvevit corpore in ipso? 
at qvae cvm qve qvevnt contvrbari in qve pediri, 
significant, pavlo si dvrior insinvarit 
cavsa, fore vt pereant aevo privata fvtvro. 
Qvin etiam svbito vi morbi saepe coactvs 
ante ocvlos aliqvis nostros, vt fvlminis ictv,  
concidit et spvmas agit, ingemit et tremit artvs, 
desipit, extentat nervos, torqvetvr, anhelat 
inconstanter, et in iactando membra fatigat, 
ni mirvm qvia vis morbi distracta per artvs 
tvrbat agens animam, spvmans [2vt]2 in aeqvore salso 
ventorvm validis fervescvnt viribvs vndae. 
exprimitvr porro gemitvs, qvia membra dolore 
adficivntvr et omnino qvod semina vocis 
elicivntvr et ore foras glomerata fervntvr 
qva qvasi consvervnt et svnt mvnita viai. 
desipientia fit, qvia vis animi at qve animai 
contvrbatvr et, vt docvi, divisa seorsvm 
disiectatvr eodem illo distracta veneno. 
inde vbi iam morbi reflexit cavsa, redit qve 
in latebras acer corrvpti corporis vmor, 
tvm qvasi vaccillans primvm consvrgit et omnis 
pavlatim redit in sensvs animam qve receptat. 
haec igitvr tantis vbi morbis corpore in ipso 
iactentvr miseris qve modis distracta laborent, 
cvr eadem credis sine corpore in ae+re aperto 
cvm validis ventis aetatem degere posse? 
Et qvoniam mentem sanari corpvs vt aegrvm 
cernimvs et flecti medicina posse videmvs, 
id qvo qve praesagit mortalem vivere mentem. 
addere enim partis avt ordine traiecere aecvmst 
avt aliqvid prosvm de svmma detrahere hilvm, 
commvtare animvm qvi cvm qve adoritvr et infit 
avt aliam qvamvis natvram flectere qvaerit. 
at ne qve transferri sibi partis nec tribvi vvlt 
inmortale qvod est qvicqvam ne qve deflvere hilvm; 
nam qvod cvm qve svis mvtatvm finibvs exit, 
continvo hoc mors est illivs qvod fvit ante.  
ergo animvs sive aegrescit, mortalia signa 
mittit, vti docvi, sev flectitvr a medicina. 
vs qve adeo falsae rationi vera videtvr 
res occvrrere et effvgivm praeclvdere evnti 
ancipiti qve refvtatv convincere falsvm. 
Deni qve saepe hominem pavlatim cernimvs ire 
et membratim vitalem deperdere sensvm; 
in pedibvs primvm digitos livescere et vngvis, 
inde pedes et crvra mori, post inde per artvs 
ire alios tractim gelidi vestigia leti. 
scinditvr at qve animae haec qvoniam natvra nec vno 
tempore sincera existit, mortalis habendast. 
qvod si forte pvtas ipsam se posse per artvs 
introsvm trahere et partis condvcere in vnvm 
at qve ideo cvnctis sensvm didvcere membris, 
at locvs ille tamen, qvo copia tanta animai 
cogitvr, in sensv debet maiore videri; 
qvi qvoniam nvsqvamst, ni mirvm, vt diximvs [2ante]2, 
dilaniata foras dispargitvr, interit ergo. 
qvin etiam si iam libeat concedere falsvm 
et dare posse animam glomerari in corpore eorvm, 
lvmina qvi lincvnt moribvndi particvlatim, 
mortalem tamen esse animam fateare necesse 
nec refert vtrvm pereat dispersa per avras 
an contracta svis e partibvs obbrvtescat, 
qvando hominem totvm magis ac magis vndi qve sensvs 
deficit et vitae minvs et minvs vndi qve restat. 
Et qvoniam mens est hominis pars vna loco qve 
fixa manet certo, vel vt avres at qve ocvli svnt 
at qve alii sensvs qvi vitam cvm qve gvbernant,  
et vel vti manvs at qve ocvlvs naresve seorsvm 
secreta ab nobis neqvevnt sentire ne qve esse, 
sed tamen in parvo lincvntvr tempore tali, 
sic animvs per se non qvit sine corpore et ipso 
esse homine, illivs qvasi qvod vas esse videtvr, 
sive alivd qvid vis potivs conivnctivs ei 
fingere, qvandoqvidem conexv corpvs adhaeret. 
Deni qve corporis at qve animi vivata potestas 
inter se conivncta valent vita qve frvvntvr; 
nec sine corpore enim vitalis edere motvs 
sola potest animi per se natvra nec avtem 
cassvm anima corpvs dvrare et sensibvs vti. 
scilicet avolsvs radicibvs vt neqvit vllam 
dispicere ipse ocvlvs rem seorsvm corpore toto, 
sic anima at qve animvs per se nil posse videtvr. 
ni mirvm qvia [2per]2 venas et viscera mixtim, 
per nervos at qve ossa tenentvr corpore ab omni 
nec magnis intervallis primordia possvnt 
libera dissvltare, ideo conclvsa moventvr 
sensiferos motvs, qvos extra corpvs in avras 
ae+ris havt possvnt post mortem eiecta moveri 
propterea qvia non simili ratione tenentvr; 
corpvs enim at qve animans erit ae+r, si cohibere 
sese anima at qve in eos poterit conclvdere motvs, 
qvos ante in nervis et in ipso corpore agebat. 
qvare etiam at qve etiam resolvto corporis omni 
tegmine et eiectis extra vitalibvs avris  
dissolvi sensvs animi fateare necessest 
at qve animam, qvoniam conivnctast cavsa dvobvs. 
Deni qve cvm corpvs neqveat perferre animai 
discidivm, qvin in taetro tabescat odore, 
qvid dvbitas qvin ex imo penitvs qve coorta 
emanarit vti fvmvs diffvsa animae vis, 
at qve ideo tanta mvtatvm pvtre rvina 
conciderit corpvs, penitvs qvia mota loco svnt 
fvndamenta foras manant animae qve per artvs 
per qve viarvm omnis flexvs, in corpore qvi svnt, 
at qve foramina? mvltimodis vt noscere possis 
dispertitam animae natvram exisse per artvs 
et privs esse sibi distractam corpore in ipso, 
qvam prolapsa foras enaret in ae+ris avras. 
Qvin etiam finis dvm vitae vertitvr intra, 
saepe aliqva tamen e cavsa labefacta videtvr 
ire anima ac toto solvi de corpore [2tota]2 
et qvasi svpremo langvescere tempore voltvs 
mollia qve exsangvi cadere omnia [2corpore]2 membra. 
qvod genvs est, animo male factvm cvm perhibetvr 
avt animam liqvisse; vbi iam trepidatvr et omnes 
extremvm cvpivnt vitae reprehendere vinclvm; 
conqvassatvr enim tvm mens animae qve potestas 
omnis. et haec ipso cvm corpore conlabefivnt, 
vt gravior pavlo possit dissolvere cavsa. 
Qvid dvbitas tandem qvin extra prodita corpvs 
inbecilla foras in aperto, tegmine dempto, 
non modo non omnem possit dvrare per aevom,  
sed minimvm qvodvis neqveat consistere tempvs? 
nec sibi enim qvisqvam moriens sentire videtvr 
ire foras animam incolvmem de corpore toto, 
nec privs ad ivgvlvm et svpera svccedere favces, 
vervm deficere in certa regione locatam; 
vt sensvs alios in parti qvem qve sva scit 
dissolvi. qvod si inmortalis nostra foret mens, 
non tam se moriens dissolvi conqvereretvr, 
sed magis ire foras vestem qve relinqvere, vt angvis. 
Deni qve cvr animi nvmqvam mens consilivm qve 
gignitvr in capite avt pedibvs manibvsve, sed vnis 
sedibvs et certis regionibvs omnibvs haeret, 
si non certa loca ad nascendvm reddita cvi qve 
svnt, et vbi qvicqvid possit dvrare creatvm 
at qve ita mvltimodis partitis artvbvs esse, 
membrorvm vt nvmqvam existat praepostervs ordo? 
vs qve adeo seqvitvr res rem, ne qve flamma creari 
flvminibvs solitast ne qve in igni gignier algor. 
Praeterea si inmortalis natvra animaist 
et sentire potest secreta a corpore nostro, 
qvin qve, vt opinor, eam facivndvm est sensibvs avctam. 
nec ratione alia nosmet proponere nobis 
possvmvs infernas animas Achervnte vagare. 
pictores ita qve et scriptorvm saecla priora 
sic animas intro dvxervnt sensibvs avctas. 
at ne qve sorsvm ocvli ne qve nares nec manvs ipsa  
esse potest animae ne qve sorsvm lingva ne qve avres; 
havd igitvr per se possvnt sentire ne qve esse. 
Et qvoniam toto sentimvs corpore inesse 
vitalem sensvm et totvm esse animale videmvs, 
si svbito medivm celeri praeciderit ictv 
vis aliqva, vt sorsvm partem secernat vtram qve, 
dispertita procvl dvbio qvo qve vis animai 
et discissa simvl cvm corpore dissicietvr. 
at qvod scinditvr et partis discedit in vllas, 
scilicet aeternam sibi natvram abnvit esse. 
falciferos memorant cvrrvs abscidere membra 
saepe ita de svbito permixta caede calentis, 
vt tremere in terra videatvr ab artvbvs id qvod 
decidit abscisvm, cvm mens tamen at qve hominis vis 
mobilitate mali non qvit sentire dolorem; 
et simvl in pvgnae stvdio qvod dedita mens est, 
corpore relicvo pvgnam caedes qve petessit, 
nec tenet amissam laevam cvm tegmine saepe 
inter eqvos abstraxe rotas falces qve rapaces, 
nec cecidisse alivs dextram, cvm scandit et instat. 
inde alivs conatvr adempto svrgere crvre, 
cvm digitos agitat propter moribvndvs hvmi pes. 
et capvt abscisvm calido vivente qve trvnco 
servat hvmi voltvm vitalem ocvlos qve patentis, 
donec reliqvias animai reddidit omnes. 
qvin etiam tibi si, lingva vibrante, minanti 
serpentis cavda, procero corpore, vtrvm qve 
sit libitvm in mvltas partis discidere ferro, 
omnia iam sorsvm cernes ancisa recenti  
volnere tortari et terram conspargere tabo, 
ipsam se qve retro partem petere ore priorem, 
volneris ardenti vt morsv premat icta dolore. 
omnibvs esse igitvr totas dicemvs in illis 
particvlis animas? at ea ratione seqvetvr 
vnam animantem animas habvisse in corpore mvltas. 
ergo divisast ea qvae fvit vna simvl cvm 
corpore; qvapropter mortale vtrvm qve pvtandvmst, 
in mvltas qvoniam partis disciditvr ae qve. 
Praeterea si inmortalis natvra animai 
constat et in corpvs nascentibvs insinvatvr, 
cvr svper ante actam aetatem meminisse neqvimvs 
[interisse et qvae nvnc est nvnc esse creatam] 
nec vestigia gestarvm rervm vlla tenemvs? 
nam si tanto operest animi mvtata potestas, 
omnis vt actarvm exciderit retinentia rervm, 
non, vt opinor, id ab leto iam longivs errat; 
qva propter fateare necessest qvae fvit ante 
interiisse, et qvae nvnc est nvnc esse creatam. 
Praeterea si iam perfecto corpore nobis 
inferri solitast animi vivata potestas 
tvm cvm gignimvr et vitae cvm limen inimvs, 
havd ita conveniebat vti cvm corpore et vna 
cvm membris videatvr in ipso sangvine cresse, 
sed vel vt in cavea per se sibi vivere solam 
convenit, vt sensv corpvs tamen afflvat omne. 
qvare etiam at qve etiam ne qve originis esse pvtandvmst 
expertis animas nec leti lege solvtas;  
nam ne qve tanto opere adnecti potvisse pvtandvmst 
corporibvs nostris extrinsecvs insinvatas, 
qvod fieri totvm contra manifesta docet res 
_nam qve ita conexa est per venas viscera nervos 
ossa qve, vti dentes qvo qve sensv participentvr; 
morbvs vt indicat et gelidai stringor aqvai 
et lapis oppressvs svbitis e frvgibvs asper_ 
nec, tam contextae cvm sint, exire videntvr 
incolvmes posse et salvas exsolvere sese 
omnibvs e nervis at qve ossibvs articvlis qve, 
qvod si forte pvtas extrinsecvs insinvatam 
permanare animam nobis per membra solere, 
tanto qvi qve magis cvm corpore fvsa peribit; 
qvod permanat enim, dissolvitvr, interit ergo; 
dispertitvr enim per cavlas corporis omnis. 
vt cibvs, in membra at qve artvs cvm diditvr omnis, 
disperit at qve aliam natvram svfficit ex se, 
sic anima at qve animvs qvamvis [est] integra recens [2in]2 
corpvs evnt, tamen in manando dissolvvntvr, 
dvm qvasi per cavlas omnis didvntvr in artvs 
particvlae qvibvs haec animi natvra creatvr, 
qvae nvnc in nostro dominatvr corpore nata 
ex illa qvae tvnc periit partita per artvs. 
qvapropter ne qve natali privata videtvr 
esse die natvra animae nec fvneris expers. 
Semina praeterea linqvontvr necne animai 
corpore in exanimo? qvod si lincvntvr et insvnt, 
havt erit vt merito inmortalis possit haberi, 
partibvs amissis qvoniam libata recessit. 
sin ita sinceris membris ablata profvgit, 
vt nvllas partis in corpore liqverit ex se,  
vnde cadavera rancenti iam viscere vermes 
expirant at qve vnde animantvm copia tanta 
exos et exangvis tvmidos perflvctvat artvs? 
qvod si forte animas extrinsecvs insinvari? 
vermibvs et privas in corpora posse venire 
credis nec repvtas cvr milia mvlta animarvm 
conveniant vnde vna recesserit, hoc tamen est vt 
qvaerendvm videatvr et in discrimen agendvm, 
vtrvm tandem animae venentvr semina qvae qve 
vermicvlorvm ipsae qve sibi fabricentvr vbi sint, 
an qvasi corporibvs perfectis insinventvr. 
at ne qve cvr faciant ipsae qvareve laborent 
dicere svppeditat. ne qve enim, sine corpore cvm svnt, 
sollicitae volitant morbis algv qve fame qve; 
corpvs enim magis his vitiis adfine laborat, 
et mala mvlta animvs contage fvngitvr eivs. 
sed tamen his esto qvamvis facere vtile corpvs, 
cvm svbeant; at qva possint via nvlla videtvr. 
havt igitvr facivnt animae sibi corpora et artvs. 
nec tamen est vt qvi [cvm] perfectis insinventvr 
corporibvs; ne qve enim potervnt svptiliter esse 
conexae ne qve consensv contagia fient. 
Deni qve cvr acris violentia triste leonvm 
seminivm seqvitvr, volpes dolvs, et fvga cervos? 
a patribvs datvr et [a] patrivs pavor incitat artvs, 
et iam cetera de genere hoc cvr omnia membris 
ex inevnte aevo generascvnt ingenio qve, 
si non, certa svo qvia semine seminio qve  
vis animi pariter crescit cvm corpore qvo qve? 
qvod si inmortalis foret et mvtare soleret 
corpora, permixtis animantes moribvs essent, 
effvgeret canis Hyrcano de semine saepe 
cornigeri incvrsvm cervi tremeret qve per avras 
ae+ris accipiter fvgiens veniente colvmba, 
desiperent homines, saperent fera saecla ferarvm. 
illvd enim falsa fertvr ratione, qvod aivnt 
inmortalem animam mvtato corpore flecti; 
qvod mvtatvr enim, dissolvitvr, interit ergo; 
traicivntvr enim partes at qve ordine migrant; 
qvare dissolvi qvo qve debent posse per artvs, 
deni qve vt intereant vna cvm corpore cvnctae. 
sin animas hominvm dicent in corpora semper 
ire hvmana, tamen qvaeram cvr e sapienti 
stvlta qveat fieri, nec prvdens sit pver vllvs, 
[si non, certa svo qvia semine seminio qve] 
nec tam doctvs eqvae pvllvs qvam fortis eqvi vis. 
scilicet in tenero tenerascere corpore mentem 
confvgient. qvod si iam fit, fateare necessest 
mortalem esse animam, qvoniam mvtata per artvs 
tanto opere amittit vitam sensvm qve priorem. 
qvove modo poterit pariter cvm corpore qvo qve 
confirmata cvpitvm aetatis tangere florem 
vis animi, nisi erit consors in origine prima? 
qvidve foras sibi vvlt membris exire senectis? 
an metvit conclvsa manere in corpore pvtri 
et domvs aetatis spatio ne fessa vetvsto 
obrvat? at non svnt immortali vlla pericla. 
Deni qve convbia ad Veneris partvs qve ferarvm  
esse animas praesto deridicvlvm esse videtvr, 
expectare immortalis mortalia membra 
innvmero nvmero certare qve praeproperanter 
inter se qvae prima potissima qve insinvetvr; 
si non forte ita svnt animarvm foedera pacta, 
vt qvae prima volans advenerit insinvetvr 
prima ne qve inter se contendant viribvs hilvm. 
Deni qve in aethere non arbor, non aeqvore in alto 
nvbes esse qvevnt nec pisces vivere in arvis 
nec crvor in lignis ne qve saxis svcvs inesse. 
certvm ac dispositvmst vbi qvicqvid crescat et insit. 
sic animi natvra neqvit sine corpore oriri 
sola ne qve a nervis et sangvine longivs esse. 
qvod si posset enim, mvlto privs ipsa animi vis 
in capite avt vmeris avt imis calcibvs esse 
posset et innasci qvavis in parte soleret, 
tandem in eodem homine at qve in eodem vase manere. 
qvod qvoniam nostro qvo qve constat corpore certvm 
dispositvm qve videtvr vbi esse et crescere possit 
sorsvm anima at qve animvs, tanto magis infitiandvm 
totvm posse extra corpvs dvrare geni qve. 
qvare, corpvs vbi interiit, periisse necessest 
confiteare animam distractam in corpore toto. 
qvippe etenim mortale aeterno ivngere et vna 
consentire pvtare et fvngi mvtva posse 
desiperest; qvid enim diversivs esse pvtandvmst 
avt magis inter se disivnctvm discrepitans qve, 
qvam mortale qvod est inmortali at qve perenni  
ivnctvm in concilio saevas tolerare procellas? 
praeterea qvaecvm qve manent aeterna necessest 
avt qvia svnt solido cvm corpore respvere ictvs 
nec penetrare pati sibi qvicqvam qvod qveat artas 
dissociare intvs partis, vt materiai 
corpora svnt, qvorvm natvram ostendimvs ante, 
avt ideo dvrare aetatem posse per omnem, 
plagarvm qvia svnt expertia sicvt inanest, 
qvod manet intactvm ne qve ab ictv fvngitvr hilvm, 
avt etiam qvia nvlla loci sit copia circvm, 
qvo qvasi res possint discedere dissolvi qve, 
sicvt svmmarvm svmmast aeterna, ne qve extra 
qvis locvs est qvo diffvgiant ne qve corpora svnt qvae 
possint incidere et valida dissolvere plaga. 
Qvod si forte ideo magis inmortalis habendast, 
qvod vitalibvs ab rebvs mvnita tenetvr, 
avt qvia non venivnt omnino aliena salvtis, 
avt qvia qvae venivnt aliqva ratione recedvnt 
pvlsa privs qvam qvid noceant sentire qveamvs, 
praeter enim qvam qvod morbis cvm corporis aegret, 
advenit id qvod eam de rebvs saepe fvtvris 
macerat in qve metv male habet cvris qve fatigat, 
praeteritis qve male admissis peccata remordent. 
adde fvrorem animi proprivm at qve oblivia rervm, 
adde qvod in nigras lethargi mergitvr vndas. 
Nil igitvr mors est ad nos ne qve pertinet hilvm, 
qvandoqvidem natvra animi mortalis habetvr. 
et vel vt ante acto nihil tempore sensimvs aegri, 
ad confligendvm venientibvs vndi qve Poenis,  
omnia cvm belli trepido concvssa tvmvltv 
horrida contremvere svb altis aetheris avris, 
in dvbio qve fvere vtrorvm ad regna cadendvm 
omnibvs hvmanis esset terra qve mari qve, 
sic, vbi non erimvs, cvm corporis at qve animai 
discidivm fverit, qvibvs e svmvs vniter apti, 
scilicet havd nobis qvicqvam, qvi non erimvs tvm, 
accidere omnino poterit sensvm qve movere, 
non si terra mari miscebitvr et mare caelo. 
et si iam nostro sentit de corpore postqvam 
distractast animi natvra animae qve potestas, 
nil tamen est ad nos, qvi comptv conivgio qve 
corporis at qve animae consistimvs vniter apti. 
nec, si materiem nostram collegerit aetas 
post obitvm rvrsvm qve redegerit vt sita nvnc est, 
at qve itervm nobis fverint data lvmina vitae, 
pertineat qvicqvam tamen ad nos id qvo qve factvm, 
interrvpta semel cvm sit repetentia nostri. 
et nvnc nil ad nos de nobis attinet, ante 
qvi fvimvs, [2ne qve]2 iam de illis nos adficit angor. 
nam cvm respicias inmensi temporis omne 
praeteritvm spativm, tvm motvs materiai 
mvltimodi qvam sint, facile hoc adcredere possis, 
semina saepe in eodem, vt nvnc svnt, ordine posta 
haec eadem, qvibvs e nvnc nos svmvs, ante fvisse. 
nec memori tamen id qvimvs reprehendere mente; 
inter enim iectast vitai pavsa vage qve 
deerrarvnt passim motvs ab sensibvs omnes.  
debet enim, misere si forte aegre qve fvtvrvmst; 
ipse qvo qve esse in eo tvm tempore, cvi male possit 
accidere. id qvoniam mors eximit, esse qve prohibet 
illvm cvi possint incommoda conciliari, 
scire licet nobis nihil esse in morte timendvm 
nec miservm fieri qvi non est posse, ne qve hilvm 
differre an nvllo fverit iam tempore natvs, 
mortalem vitam mors cvm inmortalis ademit. 
Proinde vbi se videas hominem indignarier ipsvm, 
post mortem fore vt avt pvtescat corpore posto 
avt flammis interfiat malisve ferarvm, 
scire licet non sincervm sonere at qve svbesse 
caecvm aliqvem cordi stimvlvm, qvamvis neget ipse 
credere se qvemqvam sibi sensvm in morte fvtvrvm; 
non, vt opinor, enim dat qvod promittit et vnde 
nec radicitvs e vita se tollit et eicit, 
sed facit esse svi qviddam svper inscivs ipse. 
vivvs enim sibi cvm proponit qvis qve fvtvrvm, 
corpvs vti volvcres lacerent in morte ferae qve, 
ipse svi miseret; ne qve enim se dividit illim 
nec removet satis a proiecto corpore et illvm 
se fingit sensv qve svo contaminat astans. 
hinc indignatvr se mortalem esse creatvm 
nec videt in vera nvllvm fore morte alivm se, 
qvi possit vivvs sibi se lvgere peremptvm 
stans qve iacentem [2se]2 lacerari vrive dolere.  
nam si in morte malvmst malis morsv qve ferarvm 
tractari, non invenio qvi non sit acerbvm 
ignibvs inpositvm calidis torrescere flammis 
avt in melle sitvm svffocari at qve rigere 
frigore, cvm svmmo gelidi cvbat aeqvore saxi, 
vrgerive svperne obrvtvm pondere terrae. 
'Iam iam non domvs accipiet te laeta ne qve vxor 
optima, nec dvlces occvrrent oscvla nati 
praeripere et tacita pectvs dvlcedine tangent. 
non poteris factis florentibvs esse tvis qve 
praesidivm. misero misere' aivnt 'omnia ademit 
vna dies infesta tibi tot praemia vitae.' 
illvd in his rebvs non addvnt 'nec tibi earvm 
iam desiderivm rervm svper insidet vna.' 
qvod bene si videant animo dictis qve seqvantvr, 
dissolvant animi magno se angore metv qve. 
'tv qvidem vt es leto sopitvs, sic eris aevi 
qvod svper est cvnctis privatvs doloribvs aegris; 
at nos horrifico cinefactvm te prope bvsto 
insatiabiliter deflevimvs, aeternvm qve 
nvlla dies nobis maerorem e pectore demet.' 
illvd ab hoc igitvr qvaerendvm est, qvid sit amari 
tanto opere, ad somnvm si res redit at qve qvietem, 
cvr qvisqvam aeterno possit tabescere lvctv. 
Hoc etiam facivnt vbi discvbvere tenent qve 
pocvla saepe homines et invmbrant ora coronis, 
ex animo vt dicant: 'brevis hic est frvctvs homvllis;  
iam fverit ne qve post vmqvam revocare licebit.' 
tam qvam in morte mali cvm primis hoc sit eorvm, 
qvod sitis exvrat miseros at qve arida torrat, 
avt aliae cvivs desiderivm insideat rei. 
nec sibi enim qvisqvam tvm se vitam qve reqviret, 
cvm pariter mens et corpvs sopita qviescvnt; 
nam licet aeternvm per nos sic esse soporem, 
nec desiderivm nostri nos adficit vllvm, 
et tamen havd qvaqvam nostros tvnc illa per artvs 
longe ab sensiferis primordia motibvs errant, 
cvm correptvs homo ex somno se colligit ipse. 
mvlto igitvr mortem minvs ad nos esse pvtandvmst, 
si minvs esse potest qvam qvod nihil esse videmvs; 
maior enim tvrbae disiectvs materiai 
conseqvitvr leto nec qvisqvam expergitvs extat, 
frigida qvem semel est vitai pavsa secvta. 
Deni qve si vocem rervm natvra repente. 
mittat et hoc alicvi nostrvm sic increpet ipsa: 
'qvid tibi tanto operest, mortalis, qvod nimis aegris 
lvctibvs indvlges? qvid mortem congemis ac fles? 
nam [2si]2 grata fvit tibi vita ante acta prior qve 
et non omnia pertvsvm congesta qvasi in vas 
commoda perflvxere at qve ingrata interiere; 
cvr non vt plenvs vitae conviva recedis 
aeqvo animo qve capis secvram, stvlte, qvietem? 
sin ea qvae frvctvs cvm qve es periere profvsa 
vita qve in offensost, cvr amplivs addere qvaeris, 
rvrsvm qvod pereat male et ingratvm occidat omne,  
non potivs vitae finem facis at qve laboris? 
nam tibi praeterea qvod machiner inveniam qve, 
qvod placeat, nihil est; eadem svnt omnia semper. 
si tibi non annis corpvs iam marcet et artvs 
confecti langvent, eadem tamen omnia restant, 
omnia si perges vivendo vincere saecla, 
at qve etiam potivs, si nvmqvam sis moritvrvs', 
qvid respondemvs, nisi ivstam intendere litem 
natvram et veram verbis exponere cavsam? 
grandior hic vero si iam senior qve qveratvr 
at qve obitvm lamentetvr miser amplivs aeqvo, 
non merito inclamet magis et voce increpet acri: 
'avfer abhinc lacrimas, baratre, et compesce qverellas. 
omnia perfvnctvs vitai praemia marces; 
sed qvia semper aves qvod abest, praesentia temnis, 
inperfecta tibi elapsast ingrata qve vita, 
et nec opinanti mors ad capvt adstitit ante 
qvam satvr ac plenvs possis discedere rervm. 
nvnc aliena tva tamen aetate omnia mitte 
aeqvo animo qve, age dvm, magnis concede necessis?' 
ivre, vt opinor, agat, ivre increpet incilet qve; 
cedit enim rervm novitate extrvsa vetvstas 
semper, et ex aliis alivd reparare necessest. 
Nec qvisqvam in baratrvm nec Tartara deditvr atra; 
materies opvs est, vt crescant postera saecla; 
qvae tamen omnia te vita perfvncta seqventvr; 
nec minvs ergo ante haec qvam tv cecidere cadent qve. 
sic alid ex alio nvmqvam desistet oriri  
vita qve mancipio nvlli datvr, omnibvs vsv. 
respice item qvam nil ad nos ante acta vetvstas 
temporis aeterni fverit, qvam nascimvr ante. 
hoc igitvr specvlvm nobis natvra fvtvri 
temporis exponit post mortem deni qve nostram. 
nvmqvid ibi horribile apparet, nvm triste videtvr 
qvicqvam, non omni somno secvrivs exstat? 
At qve ea ni mirvm qvae cvm qve Achervnte profvndo 
prodita svnt esse, in vita svnt omnia nobis. 
nec miser inpendens magnvm timet ae+re saxvm 
Tantalvs, vt famast, cassa formidine torpens; 
sed magis in vita divom metvs vrget inanis 
mortalis casvm qve timent qvem cvi qve ferat fors. 
nec Tityon volvcres inevnt Achervnte iacentem 
nec qvod svb magno scrvtentvr pectore qvicqvam 
perpetvam aetatem possvnt reperire profecto. 
qvam libet immani proiectv corporis exstet, 
qvi non sola novem dispessis ivgera membris 
optineat, sed qvi terrai totivs orbem, 
non tamen aeternvm poterit perferre dolorem 
nec praebere cibvm proprio de corpore semper. 
sed Tityos nobis hic est, in amore iacentem 
qvem volvcres lacerant at qve exest anxivs angor 
avt alia qvavis scindvnt cvppedine cvrae. 
Sisyphvs in vita qvo qve nobis ante ocvlos est, 
qvi petere a popvlo fasces saevas qve secvres 
imbibit et semper victvs tristis qve recedit. 
nam petere imperivm, qvod inanest nec datvr vmqvam, 
at qve in eo semper dvrvm svfferre laborem,  
hoc est adverso nixantem trvdere monte 
saxvm, qvod tamen [2e]2 svmmo iam vertice rvsvm 
volvitvr et plani raptim petit aeqvora campi. 
deinde animi ingratam natvram pascere semper 
at qve explere bonis rebvs satiare qve nvmqvam, 
qvod facivnt nobis annorvm tempora, circvm 
cvm redevnt fetvs qve fervnt varios qve lepores, 
nec tamen explemvr vitai frvctibvs vmqvam, 
hoc, vt opinor, id est, aevo florente pvellas 
qvod memorant laticem pertvsvm congerere in vas, 
qvod tamen expleri nvlla ratione potestvr. 
Cerbervs et Fvriae iam vero et lvcis egestas, 
Tartarvs horriferos ervctans favcibvs aestvs! 
qvi ne qve svnt vsqvam nec possvnt esse profecto; 
sed metvs in vita poenarvm pro male factis 
est insignibvs insignis sceleris qve lvela, 
carcer et horribilis de saxo iactvs deorsvm, 
verbera carnifices robvr pix lammina taedae; 
qvae tamen etsi absvnt, at mens sibi conscia factis 
praemetvens adhibet stimvlos torret qve flagellis, 
nec videt interea qvi terminvs esse malorvm 
possit nec qvae sit poenarvm deni qve finis, 
at qve eadem metvit magis haec ne in morte gravescant. 
hic Achervsia fit stvltorvm deni qve vita. 
Hoc etiam tibi tvte interdvm dicere possis.  
'lvmina sis ocvlis etiam bonvs Ancvs reliqvit, 
qvi melior mvltis qvam tv fvit, improbe, rebvs. 
inde alii mvlti reges rervm qve potentes 
occidervnt, magnis qvi gentibvs imperitarvnt. 
ille qvo qve ipse, viam qvi qvondam per mare magnvm 
stravit iter qve dedit legionibvs ire per altvm 
ac pedibvs salsas docvit svper ire lvcvnas 
et contempsit eqvis insvltans mvrmvra ponti, 
lvmine adempto animam moribvndo corpore fvdit. 
Scipiadas, belli fvlmen, Carthaginis horror, 
ossa dedit terrae proinde ac famvl infimvs esset. 
adde repertores doctrinarvm at qve leporvm, 
adde Heliconiadvm comites; qvorvm vnvs Homervs 
sceptra potitvs eadem aliis sopitvs qvietest. 
deni qve Democritvm post qvam matvra vetvstas 
admonvit memores motvs langvescere mentis, 
sponte sva leto capvt obvivs optvlit ipse. 
ipse Epicvrvs obit decvrso lvmine vitae, 
qvi genvs hvmanvm ingenio svperavit et omnis 
restinxit stellas exortvs vt aetherivs sol. 
tv vero dvbitabis et indignabere obire? 
mortva cvi vita est prope iam vivo at qve videnti, 
qvi somno partem maiorem conteris aevi, 
et viligans stertis nec somnia cernere cessas 
sollicitam qve geris cassa formidine mentem 
nec reperire potes tibi qvid sit saepe mali, cvm 
ebrivs vrgeris mvltis miser vndi qve cvris 
at qve animo incerto flvitans errore vagaris.'  
Si possent homines, proinde ac sentire videntvr 
pondvs inesse animo, qvod se gravitate fatiget, 
e qvibvs id fiat cavsis qvo qve noscere et vnde 
tanta mali tam qvam moles in pectore constet, 
havt ita vitam agerent, vt nvnc plervm qve videmvs 
qvid sibi qvis qve velit nescire et qvaerere semper, 
commvtare locvm, qvasi onvs deponere possit. 
exit saepe foras magnis ex aedibvs ille, 
esse domi qvem pertaesvmst, svbito qve [2revertit]2, 
qvippe foris nihilo melivs qvi sentiat esse. 
cvrrit agens mannos ad villam praecipitanter 
avxilivm tectis qvasi ferre ardentibvs instans; 
oscitat extemplo, tetigit cvm limina villae, 
avt abit in somnvm gravis at qve oblivia qvaerit, 
avt etiam properans vrbem petit at qve revisit. 
hoc se qvis qve modo fvgit, at qvem scilicet, vt fit, 
effvgere havt potis est: ingrativs haeret et odit 
propterea, morbi qvia cavsam non tenet aeger; 
qvam bene si videat, iam rebvs qvis qve relictis 
natvram primvm stvdeat cognoscere rervm, 
temporis aeterni qvoniam, non vnivs horae, 
ambigitvr statvs, in qvo sit mortalibvs omnis 
aetas, post mortem qvae restat cvm qve manendo. 
Deni qve tanto opere in dvbiis trepidare periclis 
qvae mala nos svbigit vitai tanta cvpido? 
certe eqvidem finis vitae mortalibvs adstat 
nec devitari letvm pote, qvin obeamvs. 
praeterea versamvr ibidem at qve insvmvs vs qve  
nec nova vivendo procvditvr vlla volvptas; 
sed dvm abest qvod avemvs, id exsvperare videtvr 
cetera; post alivd, cvm contigit illvd, avemvs 
et sitis aeqva tenet vitai semper hiantis. 
postera qve in dvbiost fortvnam qvam vehat aetas, 
qvidve ferat nobis casvs qvive exitvs instet. 
nec prorsvm vitam dvcendo demimvs hilvm 
tempore de mortis nec delibare valemvs, 
qvo minvs esse div possimvs forte perempti. 
proinde licet qvod vis vivendo condere saecla, 
mors aeterna tamen nihilo minvs illa manebit, 
nec minvs ille div iam non erit, ex hodierno 
lvmine qvi finem vitai fecit, et ille, 
mensibvs at qve annis qvi mvltis occidit ante.  ђЏ
{1LIBER QVARTVS}1  Ѓ
Avia Pieridvm peragro loca nvllivs ante 
trita solo. ivvat integros accedere fontis 
at qve havrire, ivvat qve novos decerpere flores 
insignem qve meo capiti petere inde coronam, 
vnde privs nvlli velarint tempora mvsae; 
primvm qvod magnis doceo de rebvs et artis 
religionvm animvm nodis exsolvere pergo, 
deinde qvod obscvra de re tam lvcida pango 
carmina mvsaeo contingens cvncta lepore. 
id qvo qve enim non ab nvlla ratione videtvr; 
nam vel vti pveris absinthia taetra medentes 
cvm dare conantvr, privs oras pocvla circvm 
contingvnt mellis dvlci flavo qve liqvore, 
vt pverorvm aetas inprovida lvdificetvr 
labrorvm tenvs, interea perpotet amarvm 
absinthi laticem decepta qve non capiatvr, 
sed potivs tali facto recreata valescat,  
sic ego nvnc, qvoniam haec ratio plervm qve videtvr 
tristior esse qvibvs non est tractata, retro qve 
volgvs abhorret ab hac, volvi tibi svaviloqventi 
carmine Pierio rationem exponere nostram 
et qvasi mvsaeo dvlci contingere melle; 
si tibi forte animvm tali ratione tenere 
versibvs in nostris possem, dvm percipis omnem 
natvram rervm ac persentis vtilitatem. 
Sed qvoniam docvi cvnctarvm exordia rervm 
qvalia sint et qvam variis distantia formis 
sponte sva volitent aeterno percita motv 
qvo qve modo possit res ex his qvae qve creari, 
[nvnc agere incipiam tibi qvod vehementer ad has res 
attinet esse ea qvae rervm simvlacra vocamvs, 
qvae qvasi membranae vel cortex nominitandast,] 
at qve animi qvoniam docvi natvra qvid esset 
et qvibvs e rebvs cvm corpore compta vigeret 
qvove modo distracta rediret in ordia prima, 
nvnc agere incipiam tibi, qvod vehementer ad has res 
attinet esse ea qvae rervm simvlacra vocamvs, 
qvod speciem ac formam similem gerit eivs imago, 
cvivs cvm qve clvet de corpore fvsa vagari; 
qvae qvasi membranae svmmo de corpore rervm 
dereptae volitant vltro qve citro qve per avras,  
at qve eadem nobis vigilantibvs obvia mentes 
terrificant at qve in somnis, cvm saepe figvras 
contvimvr miras simvlacra qve lvce carentvm, 
qvae nos horrifice langventis saepe sopore 
exciervnt ne forte animas Achervnte reamvr 
effvgere avt vmbras inter vivos volitare 
neve aliqvid nostri post mortem posse relinqvi, 
cvm corpvs simvl at qve animi natvra perempta 
in sva discessvm dederint primordia qvae qve. 
dico igitvr rervm effigias tenvis qve figvras 
mittier ab rebvs svmmo de cortice eorvm; 
id licet hinc qvamvis hebeti cognoscere corde. 
Principio qvoniam mittvnt in rebvs apertis 
corpora res mvltae, partim diffvsa solvte, 
robora cev fvmvm mittvnt ignes qve vaporem, 
et partim contexta magis condensa qve, vt olim 
cvm teretis ponvnt tvnicas aestate cicadae, 
et vitvli cvm membranas de corpore svmmo 
nascentes mittvnt, et item cvm lvbrica serpens 
exvit in spinis vestem; nam saepe videmvs 
illorvm spoliis vepres volitantibvs avctas. 
qvae qvoniam fivnt, tenvis qvo qve debet imago 
ab rebvs mitti svmmo de corpore rervm. 
nam cvr illa cadant magis ab rebvs qve recedant 
qvam qvae tenvia svnt, hiscendist nvlla potestas; 
praesertim cvm sint in svmmis corpora rebvs  
mvlta minvta, iaci qvae possint ordine eodem 
qvo fverint et formai servare figvram, 
et mvlto citivs, qvanto minvs indvpediri 
pavca qvevnt et [2qvae]2 svnt prima fronte locata. 
nam certe iacere ac largiri mvlta videmvs, 
non solvm ex alto penitvs qve, vt diximvs ante, 
vervm de svmmis ipsvm qvo qve saepe colorem. 
et volgo facivnt id lvtea rvssa qve vela 
et ferrvgina, cvm magnis intenta theatris 
per malos volgata trabes qve trementia flvtant; 
nam qve ibi consessvm caveai svpter et omnem 
scaenai speciem patrvm matrvm qve deorsvm 
inficivnt cogvnt qve svo flvitare colore. 
et qvanto circvm mage svnt inclvsa theatri 
moenia, tam magis haec intvs perfvsa lepore 
omnia conrident correpta lvce diei. 
ergo lintea de svmmo cvm corpore fvcvm 
mittvnt, effigias qvo qve debent mittere tenvis 
res qvae qve, ex svmmo qvoniam iacvlantvr vtra qve. 
svnt igitvr iam formarvm vestigia certa, 
qvae volgo volitant svbtili praedita filo 
nec singillatim possvnt secreta videri. 
Praeterea omnis odor fvmvs vapor at qve aliae res 
consimiles ideo diffvsae rebvs abvndant,  
ex alto qvia dvm venivnt extrinsecvs ortae 
scindvntvr per iter flexvm, nec recta viarvm 
ostia svnt, qva contendant exire coortae. 
at contra tenvis svmmi membrana coloris 
cvm iacitvr, nihil est qvod eam discerpere possit, 
in promptv qvoniam est in prima fronte locata. 
Postremo specvlis in aqva splendore qve in omni 
qvae cvm qve apparent nobis simvlacra, necessest, 
qvandoqvidem simili specie svnt praedita rervm, 
exin imaginibvs missis consistere eorvm. 
[nam cvr illa cadant magis ab rebvs qve recedant 
qvam qvae tenvia svnt, hiscendist nvlla potestas.] 
svnt igitvr tenves formarvm illis similes qve 
effigiae, singillatim qvas cernere nemo 
cvm possit, tamen adsidvo crebro qve repvlsv 
reiectae reddvnt specvlorvm ex aeqvore visvm, 
nec ratione alia servari posse videntvr, 
tanto opere vt similes reddantvr cvi qve figvrae. 
Nvnc age, qvam tenvi natvra constet imago 
percipe. et in primis, qvoniam primordia tantvm 
svnt infra nostros sensvs tanto qve minora 
qvam qvae primvm ocvli coeptant non posse tveri, 
nvnc tamen id qvo qve vti confirmem, exordia rervm 
cvnctarvm qvam sint svbtilia percipe pavcis. 
primvm animalia svnt iam partim tantvla, corvm 
tertia pars nvlla possit ratione videri. 
horvm intestinvm qvodvis qvale esse pvtandvmst!  
qvid cordis globvs avt ocvli? qvid membra? qvid artvs? 
qvantvla svnt! qvid praeterea primordia qvae qve, 
vnde anima at qve animi constet natvra necessvmst, 
nonne vides qvam sint svbtilia qvam qve minvta? 
praeterea qvaecvm qve svo de corpore odorem 
expirant acrem, panaces absinthia taetra 
habrotoni qve graves et tristia centavrea, 
qvorvm vnvm qvidvis leviter si forte dvobvs 
qvin potivs noscas rervm simvlacra vagari 
mvlta modis mvltis, nvlla vi cassa qve sensv? 
Sed ne forte pvtes ea demvm sola vagari, 
qvae cvm qve ab rebvs rervm simvlacra recedvnt, 
svnt etiam qvae sponte sva gignvntvr et ipsa 
constitvvntvr in hoc caelo, qvi dicitvr aer, 
qvae mvltis formata modis svblime fervntvr, 
vt nvbes facile inter dvm concrescere in alto 
cernimvs et mvndi speciem violare serenam 
aera mvlcentes motv; nam saepe Gigantvm 
ora volare videntvr et vmbram dvcere late, 
inter dvm magni montes avolsa qve saxa 
montibvs ante ire et solem svccedere praeter, 
inde alios trahere at qve indvcere belva nimbos. 
nec speciem mvtare svam liqventia cessant 
et cvivs qve modi formarvm vertere in oras. 
Nvnc ea qvam facili et celeri ratione genantvr 
perpetvo qve flvant ab rebvs lapsa qve cedant 
semper enim svmmvm qvicqvid de rebvs abvndat, 
qvod iacvlentvr. et hoc alias cvm pervenit in res, 
transit, vt in primis vestem; sed vbi aspera saxa 
avt in materiam ligni pervenit, ibi iam 
scinditvr, vt nvllvm simvlacrvm reddere possit. 
at cvm splendida qvae constant opposta fvervnt 
densa qve, vt in primis specvlvm est, nihil accidit horvm; 
nam ne qve, vti vestem, possvnt transire, ne qve avtem 
scindi; qvam meminit levor praestare salvtem. 
qva propter fit vt hinc nobis simvlacra redvndent. 
et qvamvis svbito qvovis in tempore qvam qve 
rem contra specvlvm ponas, apparet imago; 
perpetvo flvere vt noscas e corpore svmmo 
textvras rervm tenvis tenvis qve figvras. 
ergo mvlta brevi spatio simvlacra genvntvr, 
vt merito celer his rebvs dicatvr origo. 
et qvasi mvlta brevi spatio svmmittere debet 
lvmina sol, vt perpetvo sint omnia plena, 
sic ab rebvs item simili ratione necessest 
temporis in pvncto rervm simvlacra ferantvr 
mvlta modis mvltis in cvnctas vndi qve partis; 
qvandoqvidem specvlvm qvo cvm qve obvertimvs oris, 
res ibi respondent simili forma at qve colore. 
Praeterea modo cvm fverit liqvidissima caeli 
tempestas, perqvam svbito fit tvrbida foede, 
vndi qve vti tenebras omnis Achervnta rearis 
liqvisse et magnas caeli complesse cavernas. 
vs qve adeo taetra nimborvm nocte coorta 
inpendent atrae Formidinis ora svperne; 
qvorvm qvantvla pars sit imago dicere nemost 
qvi possit ne qve eam rationem reddere dictis.  
Nvnc age, qvam celeri motv simvlacra ferantvr, 
et qvae mobilitas ollis tranantibvs avras 
reddita sit, longo spatio vt brevis hora teratvr, 
in qvem qvae qve locvm diverso nvmine tendvnt, 
svavidicis potivs qvam mvltis versibvs edam; 
parvvs vt est cycni melior canor, ille grvvm qvam 
clamor in aetheriis dispersvs nvbibvs avstri. 
Principio persaepe levis res at qve minvtis 
corporibvs factas celeris licet esse videre. 
in qvo iam genere est solis lvx et vapor eivs, 
propterea qvia svnt e primis facta minvtis, 
qvae qvasi cvdvntvr per qve ae+ris intervallvm 
non dvbitant transire seqventi concita plaga; 
svppeditatvr enim confestim lvmine lvmen 
et qvasi protelo stimvlatvr fvlgere fvlgvr. 
qva propter simvlacra pari ratione necessest 
inmemorabile per spativm transcvrrere posse 
temporis in pvncto, primvm qvod parvola cavsa 
est procvl a tergo qvae provehat at qve propellat, 
qvod svper est, vbi tam volvcri levitate ferantvr, 
deinde qvod vs qve adeo textvra praedita rara 
mittvntvr, facile vt qvasvis penetrare qveant res 
et qvasi permanare per ae+ris intervallvm. 
Praeterea si qvae penitvs corpvscvla rervm 
ex alto qve foras mittvntvr, solis vti lvx 
ac vapor, haec pvncto cernvntvr lapsa diei 
per totvm caeli spativm diffvndere sese 
per qve volare mare ac terras caelvm qve rigare. 
qvid qvae svnt igitvr iam prima fronte parata, 
cvm iacivntvr et emissvm res nvlla moratvr? 
qvone vides citivs debere et longivs ire  
mvltiplex qve loci spativm transcvrrere eodem 
tempore qvo solis pervolgant lvmina caelvm? 
Hoc etiam in primis specimen vervm esse videtvr, 
qvam celeri motv rervm simvlacra ferantvr, 
qvod simvl ac primvm svb div splendor aqvai 
ponitvr, extemplo caelo stellante serena 
sidera respondent in aqva radiantia mvndi. 
iamne vides igitvr qvam pvncto tempore imago 
aetheris ex oris in terrarvm accidat oras? 
qvare etiam at qve etiam mitti fateare necessest 
corpora qvae feriant ocvlos visvm qve lacessant. 
perpetvo qve flvvnt certis ab rebvs odores, 
frigvs vt a flvviis, calor ab sole, aestvs ab vndis 
aeqvoris, exesor moerorvm litora circvm, 
nec variae cessant voces volitare per avras. 
deni qve in os salsi venit vmor saepe saporis, 
cvm mare versamvr propter, dilvta qve contra 
cvm tvimvr misceri absinthia, tangit amaror. 
vs qve adeo omnibvs ab rebvs res qvae qve flventer 
fertvr et in cvnctas dimittitvr vndi qve partis 
nec mora nec reqvies interdatvr vlla flvendi, 
perpetvo qvoniam sentimvs et omnia semper 
cernere odorari licet et sentire sonare. 
Praeterea qvoniam manibvs tractata figvra 
in tenebris qvaedam cognoscitvr esse eadem qvae 
cernitvr in lvce et claro candore, necessest 
consimili cavsa tactvm visvm qve moveri. 
nvnc igitvr si qvadratvm temptamvs et id nos 
commovet in tenebris, in lvci qvae poterit res  
accidere ad speciem qvadrata, nisi eivs imago? 
esse in imaginibvs qva propter cavsa videtvr 
cernvndi ne qve posse sine his res vlla videri. 
Nvnc ea qvae dico rervm simvlacra fervntvr 
vndi qve et in cvnctas iacivntvr didita partis; 
vervm nos ocvlis qvia solis cernere qvimvs, 
propterea fit vti, speciem qvo vertimvs, omnes 
res ibi eam contra feriant forma at qve colore. 
et qvantvm qvae qve ab nobis res absit, imago 
efficit vt videamvs et internoscere cvrat; 
nam cvm mittitvr, extemplo protrvdit agit qve 
ae+ra qvi inter se cvm qve est ocvlos qve locatvs, 
is qve ita per nostras acies perlabitvr omnis 
et qvasi perterget pvpillas at qve ita transit. 
propterea fit vti videamvs qvam procvl absit 
res qvae qve. et qvanto plvs ae+ris ante agitatvr 
et nostros ocvlos perterget longior avra, 
tam procvl esse magis res qvae qve remota videtvr. 
scilicet haec svmme celeri ratione gervntvr, 
qvale sit vt videamvs, et vna qvam procvl absit. 
Illvd in his rebvs minime mirabile habendvmst, 
cvr, ea qvae feriant ocvlos simvlacra videri 
singvla cvm neqveant, res ipsae perspiciantvr. 
ventvs enim qvo qve pavlatim cvm verberat et cvm 
acre flvit frigvs, non privam qvam qve solemvs 
particvlam venti sentire et frigoris eivs, 
sed magis vnorsvm, fieri qve perinde videmvs 
corpore tvm plagas in nostro tam qvam aliqvae res 
verberet at qve svi det sensvm corporis extra. 
praeterea lapidem digito cvm tvndimvs, ipsvm 
tangimvs extremvm saxi svmmvm qve colorem  
nec sentimvs evm tactv, vervm magis ipsam 
dvritiem penitvs saxi sentimvs in alto. 
Nvnc age, cvr vltra specvlvm videatvr imago 
percipe: nam certe penitvs remmota videtvr. 
qvod genvs illa foris qvae vere transpicivntvr, 
ianva cvm per se transpectvm praebet apertvm, 
mvlta facit qve foris ex aedibvs vt videantvr; 
is qvo qve enim dvplici gemino qve fit ae+re visvs. 
primvs enim citra postes tvm cernitvr ae+r, 
inde fores ipsae dextra laeva qve secvntvr, 
post extraria lvx ocvlos perterget et ae+r 
alter, et illa foris qvae vere transpicivntvr. 
sic vbi se primvm specvli proiecit imago, 
dvm venit ad nostras acies, protrvdit agit qve 
ae+ra qvi inter se cvmqvest ocvlos qve locatvs, 
et facit, vt privs hvnc omnem sentire qveamvs 
qvam specvlvm; sed vbi [in] specvlvm qvo qve sensimvs ipsvm, 
continvo a nobis in evm qvae fertvr imago 
pervenit, et nostros ocvlos reiecta revisit 
at qve alivm prae se propellens ae+ra volvit, 
et facit vt privs hvnc qvam se videamvs, eo qve 
distare ab specvlo tantvm semota videtvr. 
qvare etiam at qve etiam minime mirarier est par 
illis qvae reddvnt specvlorvm ex aeqvore visvm, 
ae+ribvs binis qvoniam res confit vtra qve. 
Nvnc ea qvae nobis membrorvm dextera pars est, 
in specvlis fit vt in laeva videatvr eo qvod  
planitiem ad specvli veniens cvm offendit imago, 
non convertitvr incolvmis, sed recta retrorsvm 
sic eliditvr, vt siqvis, privs arida qvam sit 
cretea persona, adlidat pilaeve trabive, 
at qve ea continvo rectam si fronte figvram 
servet et elisam retro sese exprimat ipsa. 
fiet vt, ante ocvlvs fverit qvi dexter, vt idem 
nvnc sit laevvs et e laevo sit mvtva dexter. 
Fit qvo qve de specvlo in specvlvm vt tradatvr imago, 
qvin qve etiam [2avt]2 sex vt fieri simvlacra sve+rint. 
nam qvae cvm qve retro parte interiore latebvnt, 
inde tamen, qvamvis torte penitvs qve remota, 
omnia per flexos aditvs edvcta licebit 
plvribvs haec specvlis videantvr in aedibvs esse. 
vs qve adeo specvlo in specvlvm translvcet imago, 
et cvm laeva data est, fit rvsvm vt dextera fiat, 
inde retro rvrsvm redit et convertit eodem. 
Qvin etiam qvae cvm qve latvscvla svnt specvlorvm 
adsimili lateris flexvra praedita nostri, 
dextera ea propter nobis simvlacra remittvnt, 
avt qvia de specvlo in specvlvm transfertvr imago, 
inde ad nos elisa bis advolat, avt etiam qvod 
circvm agitvr, cvm venit, imago propterea qvod 
flexa figvra docet specvli convertier ad nos. 
Indvgredi porro pariter simvlacra pedem qve 
ponere nobiscvm credas gestvm qve imitari 
propterea qvia, de specvli qva parte recedas, 
continvo neqvevnt illinc simvlacra reverti; 
omnia qvandoqvidem cogit natvra referri 
ac resilire ab rebvs ad aeqvos reddita flexvs.
Splendida porro ocvli fvgitant vitant qve tveri. 
sol etiam caecat, contra si tendere pergas, 
propterea qvia vis magnast ipsivs et alte 
ae+ra per pvrvm simvlacra fervntvr 
et ferivnt ocvlos tvrbantia compositvras. 
Praeterea splendor qvi cvm qve est acer advrit 
saepe ocvlos ideo qvod semina possidet ignis 
mvlta, dolorem ocvlis qvae gignvnt insinvando. 
lvrida praeterea fivnt qvae cvm qve tventvr 
arqvati, qvia lvroris de corpore eorvm 
semina mvlta flvvnt simvlacris obvia rervm, 
mvlta qve svnt ocvlis in eorvm deni qve mixta, 
qvae contage sva palloribvs omnia pingvnt. 
E tenebris avtem qvae svnt in lvce tvemvr 
propterea qvia, cvm propior caliginis ae+r 
ater init ocvlos prior et possedit apertos, 
inseqvitvr candens confestim lvcidvs ae+r, 
qvi qvasi pvrgat eos ac nigras discvtit vmbras 
ae+ris illivs; nam mvltis partibvs hic est 
mobilior mvltis qve minvtior et mage pollens. 
qvi simvl at qve vias ocvlorvm lvce replevit 
at qve pate fecit, qvas ante obsederat ae+r 
[2ater]2, continvo rervm simvlacra secvntvr, 
qvae sita svnt in lvce, lacessvnt qve vt videamvs. 
qvod contra facere in tenebris e lvce neqvimvs 
propterea qvia posterior caliginis ae+r 
crassior inseqvitvr, qvi cvncta foramina complet 
obsidit qve vias ocvlorvm, ne simvlacra 
possint vllarvm rervm coniecta moveri. 
Qvadratas qve procvl tvrris cvm cernimvs vrbis, 
propterea fit vti videantvr saepe rvtvndae,  
angvlvs optvsvs qvia longe cernitvr omnis 
sive etiam potivs non cernitvr ac perit eivs 
plaga nec ad nostras acies perlabitvr ictvs, 
ae+ra per mvltvm qvia dvm simvlacra fervntvr, 
cogit hebescere evm crebris offensibvs ae+r. 
hoc vbi svffvgit sensvm simvl angvlvs omnis. 
fit qvasi vt ad tvrnvm saxorvm strvcta tvantvr; 
non tamen vt coram qvae svnt vere qve rvtvnda, 
sed qvasi advmbratim pavlvm simvlata videntvr. 
Vmbra videtvr item nobis in sole moveri 
et vestigia nostra seqvi gestvm qve imitari, 
ae+ra si credis privatvm lvmine posse 
indvgredi, motvs hominvm gestvm qve seqventem; 
nam nihil esse potest alivd nisi lvmine cassvs 
ae+r id qvod nos vmbram perhibere svemvs. 
ni mirvm, qvia terra locis ex ordine certis 
lvmine privatvr solis qva cvm qve meantes 
officimvs, repletvr item qvod liqvimvs eivs, 
propterea fit vti videatvr, qvae fvit vmbra 
corporis, e regione eadem nos vs qve secvta. 
semper enim nova se radiorvm lvmina fvndvnt 
prima qve disperevnt, qvasi in ignem lana trahatvr. 
propterea facile et spoliatvr lvmine terra 
et repletvr item nigras qve sibi ablvit vmbras. 
Nec tamen hic ocvlos falli concedimvs hilvm. 
nam qvo cvm qve loco sit lvx at qve vmbra tveri 
illorvm est; eadem vero sint lvmina necne, 
vmbra qve qvae fvit hic eadem nvnc transeat illvc, 
an potivs fiat pavlo qvod diximvs ante, 
hoc animi demvm ratio discernere debet,  
nec possvnt ocvli natvram noscere rervm. 
proinde animi vitivm hoc ocvlis adfingere noli. 
Qva vehimvr navi, fertvr, cvm stare videtvr; 
qvae manet in statione, ea praeter creditvr ire. 
et fvgere ad pvppim colles campi qve videntvr, 
qvos agimvs praeter navem velis qve volamvs. 
Sidera cessare aetheriis adfixa cavernis 
cvncta videntvr, et adsidvo svnt omnia motv, 
qvandoqvidem longos obitvs exorta revisvnt, 
cvm permensa svo svnt caelvm corpore claro. 
sol qve pari ratione manere et lvna videtvr 
in statione, ea qvae ferri res indicat ipsa. 
Exstantis qve procvl medio de gvrgite montis 
classibvs inter qvos liber patet exitvs ingens, 
insvla conivnctis tamen ex his vna videtvr. 
atria versari et circvm cvrsare colvmnae 
vs qve adeo fit vti pveris videantvr, vbi ipsi 
desiervnt verti, vix vt iam credere possint 
non svpra sese rvere omnia tecta minari. 
Iam qve rvbrvm tremvlis ivbar ignibvs erigere alte 
cvm coeptat natvra svpra qve extollere montes, 
qvos tibi tvm svpra sol montis esse videtvr 
comminvs ipse svo contingens fervidvs igni, 
vix absvnt nobis missvs bis mille sagittae, 
vix etiam cvrsvs qvingentos saepe vervti; 
inter eos solem qve iacent immania ponti 
aeqvora svbstrata aetheriis ingentibvs oris, 
interiecta qve svnt terrarvm milia mvlta, 
qvae variae retinent gentes et saecla ferarvm. 
At coniectvs aqvae digitvm non altior vnvm,  
qvi lapides inter sistit per strata viarvm, 
despectvm praebet svb terras inpete tanto, 
a terris qvantvm caeli patet altvs hiatvs, 
nvbila despicere et caelvm vt videare videre, 
corpora mirande svb terras abdita caelo. 
Deni qve vbi in medio nobis ecvs acer obhaesit 
flvmine et in rapidas amnis despeximvs vndas, 
stantis eqvi corpvs transversvm ferre videtvr 
vis et in adversvm flvmen contrvdere raptim, 
et qvo cvm qve ocvlos traiecimvs omnia ferri 
et flvere adsimili nobis ratione videntvr. 
Porticvs aeqvali qvamvis est deni qve dvctv 
stans qve in perpetvvm paribvs svffvlta colvmnis, 
longa tamen parte ab svmma cvm tota videtvr, 
pavlatim trahit angvsti fastigia coni, 
tecta solo ivngens at qve omnia dextera laevis 
donec in obscvrvm coni condvxit acvmen. 
In pelago navtis ex vndis ortvs in vndis 
sol fit vti videatvr obire et condere lvmen; 
qvippe vbi nil alivd nisi aqvam caelvm qve tventvr; 
ne leviter credas labefactari vndi qve sensvs. 
at maris ignaris in portv clavda videntvr 
navigia aplvstris fractis obnitier vndis. 
nam qvae cvm qve svpra rorem salis edita pars est 
remorvm, recta est, et recta svperne gvberna; 
qvae demersa liqvore obevnt, refracta videntvr 
omnia converti svrsvm qve svpina reverti  
et reflexa prope in svmmo flvitare liqvore. 
Rara qve per caelvm cvm venti nvbila portant 
tempore noctvrno, tvm splendida signa videntvr 
labier adversvm nimbos at qve ire svperne 
longe aliam in partem ac vera ratione fervntvr 
At si forte ocvlo manvs vni svbdita svpter 
pressit evm, qvodam sensv fit vti videantvr 
omnia qvae tvimvr fieri tvm bina tvendo, 
bina lvcernarvm florentia lvmina flammis 
bina qve per totas aedis geminare svpellex 
et dvplicis hominvm facies et corpora bina. 
Deni qve cvm svavi devinxit membra sopore 
somnvs et in svmma corpvs iacet omne qviete, 
tvm vigilare tamen nobis et membra movere 
nostra videmvr, et in noctis caligine caeca 
cernere censemvs solem lvmen qve divrnvm, 
conclvso qve loco caelvm mare flvmina montis 
mvtare et campos pedibvs transire videmvr, 
et sonitvs avdire, severa silentia noctis 
vndi qve cvm constent, et reddere dicta tacentes. 
Cetera de genere hoc mirande mvlta videmvs, 
qvae violare fidem qvasi sensibvs omnia qvaervnt, 
ne qviqvam, qvoniam pars horvm maxima fallit 
propter opinatvs animi, qvos addimvs ipsi, 
pro visis vt sint qvae non svnt sensibvs visa; 
nam nihil aegrivs est qvam res secernere apertas 
ab dvbiis, animvs qvas ab se protinvs addit.  
Deni qve nil sciri siqvis pvtat, id qvo qve nescit 
an sciri possit, qvoniam nil scire fatetvr. 
hvnc igitvr contra minvam contendere cavsam, 
qvi capite ipse svo in statvit vestigia sese. 
et tamen hoc qvo qve vti concedam scire, at id ipsvm 
qvaeram, cvm in rebvs veri nil viderit ante, 
vnde sciat qvid sit scire et nescire vicissim, 
notitiam veri qvae res falsi qve crearit 
et dvbivm certo qvae res differre probarit. 
invenies primis ab sensibvs esse creatam 
notitiem veri ne qve sensvs posse refelli. 
nam maiore fide debet reperirier illvd, 
sponte sva veris qvod possit vincere falsa. 
qvid maiore fide porro qvam sensvs haberi 
debet? an ab sensv falso ratio orta valebit 
dicere eos contra, qvae tota ab sensibvs orta est? 
qvi nisi svnt veri, ratio qvo qve falsa fit omnis. 
An potervnt ocvlos avres reprehendere, an avres 
tactvs? an hvnc porro tactvm sapor argvet oris, 
an confvtabvnt nares ocvlive revincent? 
non, vt opinor, ita est. nam seorsvm cvi qve potestas 
divisast, sva vis cviqvest, ideo qve necesse est 
et qvod molle sit et gelidvm fervensve videre 
et seorsvm varios rervm sentire colores 
et qvae cvm qve coloribvs sint conivncta necessest. 
seorsvs item sapor oris habet vim, seorsvs odores 
nascvntvr, seorsvm sonitvs. ideo qve necesse est 
non possint alios alii convincere sensvs.  
nec porro potervnt ipsi reprehendere sese, 
aeqva fides qvoniam debebit semper haberi. 
proinde qvod in qvoqvest his visvm tempore, vervmst. 
Et si non poterit ratio dissolvere cavsam, 
cvr ea qvae fverint ivxtim qvadrata, procvl sint 
visa rvtvnda, tamen praestat rationis egentem 
reddere mendose cavsas vtrivs qve figvrae, 
qvam manibvs manifesta svis emittere qvoqvam 
et violare fidem primam et convellere tota 
fvndamenta qvibvs nixatvr vita salvs qve. 
non modo enim ratio rvat omnis, vita qvo qve ipsa 
concidat extemplo, nisi credere sensibvs avsis 
praecipitis qve locos vitare et cetera qvae sint 
in genere hoc fvgienda, seqvi contraria qvae sint. 
illa tibi est igitvr verborvm copia cassa 
omnis, qvae contra sensvs instrvcta paratast. 
Deni qve vt in fabrica, si pravast regvla prima, 
norma qve si fallax rectis regionibvs exit, 
et libella aliqva si ex parti clavdicat hilvm, 
omnia mendose fieri at qve obstipa necessv est 
prava cvbantia prona svpina at qve absona tecta, 
iam rvere vt qvaedam videantvr velle, rvant qve 
prodita ivdiciis fallacibvs omnia primis, 
sic igitvr ratio tibi rervm prava necessest 
falsa qve sit, falsis qvae cvm qve ab sensibvs ortast. 
Nvnc alii sensvs qvo pacto qvis qve svam rem 
sentiat, havd qvaqvam ratio scrvposa relicta est. 
Principio avditvr sonvs et vox omnis, in avris 
insinvata svo pepvlere vbi corpore sensvm.  
corpoream qvo qve enim [2vocem]2 constare fatendvmst 
et sonitvm, qvoniam possvnt inpellere sensvs. 
Praeterea radit vox favces saepe facit qve 
asperiora foras gradiens arteria clamor, 
qvippe per angvstvm tvrba maiore coorta 
ire foras vbi coepervnt primordia vocvm. 
scilicet expletis qvo qve ianva raditvr oris. 
havd igitvr dvbivmst qvin voces verba qve constent 
corporeis e principiis, vt laedere possint. 
nec te fallit item qvid corporis avferat et qvid 
detrahat ex hominvm nervis ac viribvs ipsis 
perpetvvs sermo nigrai noctis ad vmbram 
avrorae perdvctvs ab exoriente nitore, 
praesertim si cvm svmmost clamore profvsvs. 
ergo corpoream vocem constare necessest, 
mvlta loqvens qvoniam amittit de corpore partem. 
Asperitas avtem vocis fit ab asperitate 
principiorvm et item levor levore creatvr; 
nec simili penetrant avris primordia forma, 
cvm tvba depresso graviter svb mvrmvre mvgit 
et reboat ravcvm retro cita barbita bombvm, 
et [2iam]2 Davliades natae hortis ex Heliconis 
cvm liqvidam tollvnt lvgvbri voce qverellam. 
Hasce igitvr penitvs voces cvm corpore nostro  
exprimimvs recto qve foras emittimvs ore, 
mobilis articvlat nervorvm daedala lingva, 
formatvra qve labrorvm pro parte figvrat. 
hoc vbi non longvm spativmst vnde illa profecta 
perveniat vox qvae qve, necessest verba qvo qve ipsa 
plane exavdiri discerni qve articvlatim; 
servat enim formatvram servat qve figvram. 
at si inter positvm spativm sit longivs aeqvo, 
ae+ra per mvltvm confvndi verba necessest 
et contvrbari vocem, dvm transvolat avras. 
ergo fit, sonitvm vt possis sentire ne qve illam 
internoscere, verborvm sententia qvae sit; 
vs qve adeo confvsa venit vox in qve pedita. 
Praeterea verbvm saepe vnvm perciet avris 
omnibvs in popvlo missvm praeconis ab ore. 
in mvltas igitvr voces vox vna repente 
diffvgit, in privas qvoniam se dividit avris 
obsignans formam verbis clarvm qve sonorem. 
at qvae pars vocvm non avris incidit ipsas, 
praeter lata perit frvstra diffvsa per avras. 
pars solidis adlisa locis reiecta sonorem 
reddit et inter dvm frvstratvr imagine verbi. 
Qvae bene cvm videas, rationem reddere possis 
tvte tibi at qve aliis, qvo pacto per loca sola 
saxa paris formas verborvm ex ordine reddant. 
palantis comites com montis inter opacos 
qvaerimvs et magna dispersos voce ciemvs.  
sex etiam avt septem loca vidi reddere vocis, 
vnam cvm iaceres: ita colles collibvs ipsi 
verba repvlsantes iterabant dicta referri. 
haec loca capripedes Satyros Nymphas qve tenere 
finitimi fingvnt et Favnos esse locvntvr, 
qvorvm noctivago strepitv lvdo qve iocanti 
adfirmant volgo tacitvrna silentia rvmpi 
chordarvm qve sonos fieri dvlcis qve qverellas, 
tibia qvas fvndit digitis pvlsata canentvm, 
et genvs agricolvm late sentiscere, qvom Pan 
pinea semiferi capitis velamina qvassans 
vnco saepe labro calamos percvrrit hiantis, 
fistvla silvestrem ne cesset fvndere mvsam. 
cetera de genere hoc monstra ac portenta loqvontvr, 
ne loca deserta ab divis qvo qve forte pvtentvr 
sola tenere. ideo iactant miracvla dictis 
avt aliqva ratione alia dvcvntvr, vt omne 
hvmanvm genvs est avidvm nimis avricvlarvm. 
Qvod svper est, non est mirandvm qva ratione, 
per loca qvae neqvevnt ocvli res cernere apertas, 
haec loca per voces veniant avris qve lacessant, 
conloqvivm clavsis foribvs qvo qve saepe videmvs; 
ni mirvm qvia vox per flexa foramina rervm 
incolvmis transire potest, simvlacra renvtant; 
perscindvntvr enim, nisi recta foramina tranant, 
qvalia svnt vitrei, species qva travolat omnis. 
praeterea partis in cvnctas dividitvr vox,  
ex aliis aliae qvoniam gignvntvr, vbi vna 
dissvlvit semel in mvltas exorta, qvasi ignis 
saepe solet scintilla svos se spargere in ignis. 
ergo replentvr loca vocibvs abdita retro, 
omnia qvae circvm fervvnt sonitv qve cientvr. 
at simvlacra viis derectis omnia tendvnt, 
vt svnt missa semel; qva propter cernere nemo 
saepe svpra potis est, at voces accipere extra. 
et tamen ipsa qvo qve haec, dvm transit clavsa [2domorvm]2 
vox optvnditvr at qve avris confvsa penetrat 
et sonitvm potivs qvam verba avdire videmvr. 
Hoc, qvi sentimvs svcvm, lingva at qve palatvm 
plvscvlvm habent in se rationis, plvs operai. 
principio svcvm sentimvs in ore, cibvm cvm 
mandendo exprimimvs, cev plenam spongiam aqvai 
siqvis forte manv premere ac siccare coe+pit. 
inde qvod exprimimvs per cavlas omne palati 
diditvr et rarae per flexa foramina lingvae, 
hoc vbi levia svnt manantis corpora svci, 
svaviter attingvnt et svaviter omnia tractant 
vmida lingvai circvm svdantia templa; 
at contra pvngvnt sensvm lacerant qve coorta, 
qvanto qvae qve magis svnt asperitate repleta. 
deinde volvptas est e svco fine palati; 
cvm vero deorsvm per favces praecipitavit, 
nvlla volvptas est, dvm diditvr omnis in artvs;  
nec refert qvicqvam qvo victv corpvs alatvr, 
dvm modo qvod capias concoctvm didere possis 
artvbvs et stomachi tvmidvm servare tenorem. 
Nvnc aliis alivs qvi sit cibvs vt videamvs, 
expediam, qvareve, aliis qvod triste et amarvmst, 
hoc tamen esse aliis possit perdvlce videri, 
tanta qve [2in]2 his rebvs distantia differitas qve est, 
vt qvod aliis cibvs est aliis fvat acre venenvm; 
est ita qve vt serpens, hominis qvae tacta salivis 
disperit ac sese mandendo conficit ipsa. 
praeterea nobis veratrvm est acre venenvm, 
at capris adipes et coctvrnicibvs avget. 
id qvibvs vt fiat rebvs cognoscere possis, 
principio meminisse decet qvae diximvs ante, 
semina mvltimodis in rebvs mixta teneri. 
porro omnes qvae cvm qve cibvm capivnt animantes, 
vt svnt dissimiles extrinsecvs et generatim 
extima membrorvm circvmcaesvra coe+rcet, 
proinde et seminibvs constant variant qve figvra. 
semina cvm porro distent, differre necessest 
intervalla vias qve, foramina qvae perhibemvs, 
omnibvs in membris et in ore ipso qve palato. 
esse minora igitvr qvaedam maiora qve debent, 
esse triqvetra aliis, aliis qvadrata necessest,  
mvlta rvtvnda, modis mvltis mvltangvla qvaedam. 
nam qve figvrarvm ratio vt motvs qve reposcvnt, 
proinde foraminibvs debent differe figvrae 
et variare viae proinde ac textvra coe+rcet. 
hoc vbi qvod svave est aliis aliis fit amarvm, 
illi, cvi svave est, levissima corpora debent 
contractabiliter cavlas intrare palati, 
at contra qvibvs est eadem res intvs acerba, 
aspera ni mirvm penetrant hamata qve favces. 
nvnc facile est ex his rebvs cognoscere qvae qve. 
qvippe vbi cvi febris bili svperante coorta est 
avt alia ratione aliqvast vis excita morbi, 
pertvrbatvr ibi iam totvm corpvs et omnes 
commvtantvr ibi positvrae principiorvm; 
fit privs ad sensvm [2vt]2 qvae corpora conveniebant 
nvnc non conveniant, et cetera sint magis apta, 
qvae penetrata qvevnt sensvm progignere acerbvm; 
vtra qve enim svnt in mellis commixta sapore; 
id qvod iam svpera tibi saepe ostendimvs ante. 
Nvnc age, qvo pacto naris adiectvs odoris 
tangat agam. primvm res mvltas esse necessest 
vnde flvens volvat varivs se flvctvs odorvm, 
et flvere et mitti volgo spargi qve pvtandvmst; 
vervm aliis alivs magis est animantibvs aptvs, 
dissimilis propter formas. ideo qve per avras 
mellis apes qvamvis longe dvcvntvr odore, 
voltvrii qve cadaveribvs; tvm fissa ferarvm 
vngvla qvo tvlerit gressvm promissa canvm vis 
dvcit, et hvmanvm longe praesentit odorem 
Romvlidarvm arcis servator, candidvs anser. 
sic aliis alivs nidor datvs ad sva qvem qve  
pabvla dvcit et a taetro resilire veneno 
cogit, eo qve modo servantvr saecla ferarvm. 
Hic odor ipse igitvr, naris qvi cvm qve lacessit, 
est alio vt possit permitti longivs alter; 
sed tamen havd qvisqvam tam longe fertvr eorvm 
qvam sonitvs, qvam vox, mitto iam dicere qvam res 
qvae ferivnt ocvlorvm acies visvm qve lacessvnt. 
errabvndvs enim tarde venit ac perit ante 
pavlatim facilis distractvs in ae+ris avras; 
ex alto primvm qvia vix emittitvr ex re; 
nam penitvs flvere at qve recedere rebvs odores 
significat qvod fracta magis redolere videntvr 
omnia, qvod contrita, qvod igni conlabefacta. 
deinde videre licet maioribvs esse creatvm 
principiis qvam vox, qvoniam per saxea saepta 
non penetrat, qva vox volgo sonitvs qve fervntvr. 
qvare etiam qvod olet non tam facile esse videbis 
investigare in qva sit regione locatvm; 
refrigescit enim cvnctando plaga per avras 
nec calida ad sensvm decvrrvnt nvntia rervm. 
errant saepe canes ita qve et vestigia qvaervnt. 
Nec tamen hoc solis in odoribvs at qve saporvm 
in generest, sed item species rervm at qve colores 
non ita convenivnt ad sensvs omnibvs omnes, 
vt non sint aliis qvaedam magis acria visv. 
qvin etiam gallvm noctem explavdentibvs alis 
avroram clara consvetvm voce vocare, 
noenv qvevnt rapidi contra constare leones 
in qve tveri: ita continvo meminere fvgai. 
ni mirvm qvia svnt gallorvm in corpore qvaedam 
semina, qvae cvm svnt ocvlis inmissa leonvm, 
pvpillas interfodivnt acrem qve dolorem 
praebent, vt neqveant contra dvrare feroces,  
cvm tamen haec nostras acies nil laedere possint, 
avt qvia non penetrant avt qvod penetrantibvs illis 
exitvs ex ocvlis liber datvr, in remorando 
laedere ne possint ex vlla lvmina parte. 
Nvnc age, qvae moveant animvm res accipe, et vnde 
qvae venivnt veniant in mentem percipe pavcis. 
principio hoc dico, rervm simvlacra vagari 
mvlta modis mvltis in cvnctas vndi qve partis 
tenvia, qvae facile inter se ivngvntvr in avris, 
obvia cvm venivnt, vt aranea brattea qve avri. 
qvippe etenim mvlto magis haec svnt tenvia textv 
qvam qvae percipivnt ocvlos visvm qve lacessvnt, 
corporis haec qvoniam penetrant per rara cient qve 
tenvem animi natvram intvs sensvm qve lacessvnt. 
Centavros ita qve et Scyllarvm membra videmvs 
Cerbereas qve canvm facies simvlacra qve eorvm 
qvorvm morte obita tellvs amplectitvr ossa; 
omnigenvs qvoniam passim simvlacra fervntvr, 
partim sponte sva qvae fivnt ae+re in ipso, 
partim qvae variis ab rebvs cvm qve recedvnt 
et qvae confivnt ex horvm facta figvris. 
nam certe ex vivo Centavri non fit imago, 
nvlla fvit qvoniam talis natvra animata; 
vervm vbi eqvi at qve hominis casv convenit imago, 
haerescit facile extemplo, qvod diximvs ante, 
propter svbtilem natvram et tenvia texta. 
cetera de genere hoc eadem ratione creantvr. 
qvae cvm mobiliter svmma levitate fervntvr, 
vt privs ostendi, facile vno commovet ictv 
qvae libet vna animvm nobis svbtilis imago; 
tenvis enim mens est et mire mobilis ipsa. 
haec fieri vt memoro, facile hinc cognoscere possis.  
qvatinvs hoc simile est illi, qvod mente videmvs 
at qve ocvlis, simili fieri ratione necessest. 
Nvnc igitvr docvi qvoniam me forte leonvm 
cernere per simvlacra, ocvlos qvae cvm qve lacessvnt, 
scire licet mentem simili ratione moveri 
per simvlacra leonvm [2et]2 cetera qvae videt ae qve 
nec minvs at qve ocvli, nisi qvod mage tenvia cernit. 
nec ratione alia, cvm somnvs membra profvdit, 
mens animi vigilat, nisi qvod simvlacra lacessvnt 
haec eadem nostros animos qvae cvm vigilamvs, 
vs qve adeo, certe vt videamvr cernere evm qvem 
rellicta vita iam mors et terra potitast. 
hoc ideo fieri cogit natvra, qvod omnes 
corporis offecti sensvs per membra qviescvnt 
nec possvnt falsvm veris convincere rebvs. 
praeterea meminisse iacet langvet qve sopore, 
nec dissentit evm mortis leti qve potitvm 
iam pridem, qvem mens vivom se cernere credit. 
qvod svper est, non est mirvm simvlacra moveri 
bracchia qve in nvmervm iactare et cetera membra; 
nam fit vt in somnis facere hoc videatvr imago. 
qvippe, vbi prima perit alio qve est altera nata 
inde statv, prior hic gestvm mvtasse videtvr. 
scilicet id fieri celeri ratione pvtandvmst: 
tanta est mobilitas et rervm copia tanta 
tanta qve sensibili qvovis est tempore in vno 
copia particvlarvm, vt possit svppeditare. 
Mvlta qve in his rebvs qvaervntvr mvlta qve nobis 
clarandvmst, plane si res exponere avemvs. 
qvaeritvr in primis qvare, qvod cvi qve libido 
venerit, extemplo mens cogitet eivs id ipsvm.  
anne volvntatem nostram simvlacra tventvr 
et simvl ac volvmvs nobis occvrrit imago, 
si mare, si terram cordist, si deni qve caelvm? 
conventvs hominvm, pompam, convivia, pvgnas, 
omnia svb verbone creat natvra parat qve? 
cvm praesertim aliis eadem in regione loco qve 
longe dissimilis animvs res cogitet omnis. 
qvid porro, in nvmervm procedere cvm simvlacra 
cernimvs in somnis et mollia membra movere, 
mollia mobiliter cvm alternis bracchia mittvnt 
et repetvnt ocvlis gestvm pede convenienti? 
scilicet arte madent simvlacra et docta vagantvr, 
noctvrno facere vt possint in tempore lvdos. 
an magis illvd erit vervm? qvia tempore in vno, 
cvm sentimvs, id est cvm vox emittitvr vna, 
tempora mvlta latent, ratio qvae comperit esse, 
propterea fit vti qvovis in tempore qvae qve 
praesto sint simvlacra locis in qvis qve parata. 
tanta est mobilitas et rervm copia tanta. 
hoc vbi prima perit alio qve est altera nata 
inde statv, prior hic gestvm mvtasse videtvr. 
et qvia tenvia svnt, nisi qvae contendit, acvte 
cernere non potis est animvs; proinde omnia qvae svnt 
praeterea perevnt, nisi qvae ex se[2se]2 ipse paravit. 
ipse parat sese porro sperat qve fvtvrvm 
vt videat qvod conseqvitvr rem qvam qve: fit ergo. 
nonne vides ocvlos etiam, cvm tenvia qvae svnt 
[praeterea perevnt, nisi qvae ex se ipse paravit]  
cernere coepervnt, contendere se at qve parare, 
nec sine eo fieri posse vt cernamvs acvte? 
et tamen in rebvs qvo qve apertis noscere possis, 
si non advertas animvm, proinde esse qvasi omni 
tempore semotvm fverit longe qve remotvm. 
cvr igitvr mirvmst, animvs si cetera perdit 
praeter qvam qvibvs est in rebvs deditvs ipse? 
deinde adopinamvr de signis maxima parvis 
ac nos in fravdem indvimvs frvstraminis ipsi. 
Fit qvo qve vt inter dvm non svppeditetvr imago 
eivsdem generis, sed femina qvae fvit ante, 
in manibvs vir vti factvs videatvr adesse, 
avt alia ex alia facies aetas qve seqvatvr. 
qvod ne miremvr sopor at qve oblivia cvrant. 
Illvd in his rebvs vitivm vehementer inesse 
effvgere errorem vitare qve praemetventer, 
lvmina ne facias ocvlorvm clara creata, 
prospicere vt possimvs, et vt proferre qveamvs 
proceros passvs, ideo fastigia posse 
svrarvm ac feminvm pedibvs fvndata plicari, 
bracchia tvm porro validis ex apta lacertis 
esse manvs qve datas vtra qve [2ex]2 parte ministras, 
vt facere ad vitam possemvs qvae foret vsvs. 
cetera de genere hoc inter qvae cvm qve pretantvr,  
omnia perversa praepostera svnt ratione, 
nil ideo qvoniam natvmst in corpore vt vti 
possemvs, sed qvod natvmst id procreat vsvm. 
nec fvit ante videre ocvlorvm lvmina nata, 
nec dictis orare privs qvam lingva creatast, 
sed potivs longe lingvae praecessit origo 
sermonem mvlto qve creatae svnt privs avres 
qvam sonvs est avditvs, et omnia deni qve membra 
ante fvere, vt opinor, eorvm qvam foret vsvs; 
havd igitvr potvere vtendi crescere cavsa. 
at contra conferre manv certamina pvgnae 
et lacerare artvs foedare qve membra crvore 
ante fvit mvlto qvam lvcida tela volarent, 
et volnvs vitare privs natvra coe+git 
qvam daret obiectvm parmai laeva per artem. 
scilicet et fessvm corpvs mandare qvieti 
mvlto antiqvivs est qvam lecti mollia strata, 
et sedare sitim privs est qvam pocvla natvm. 
haec igitvr possvnt vtendi cognita cavsa 
credier, ex vsv qvae svnt vita qve reperta. 
illa qvidem seorsvm svnt omnia, qvae privs ipsa 
nata dedere svae post notitiam vtilitatis. 
qvo genere in primis sensvs et membra videmvs; 
qvare etiam at qve etiam procvl est vt credere possis 
vtilitatis ob officivm potvisse creari. 
Illvd item non est mirandvm, corporis ipsa 
qvod natvra cibvm qvaerit cvivs qve animantis. 
qvippe etenim flvere at qve recedere corpora rebvs 
mvlta modis mvltis docvi, sed plvrima debent 
ex animalibvs; [2qvae]2 qvia svnt exercita motv, 
mvlta per os exhalantvr, cvm langvida anhelant, 
mvlta qve per svdorem ex alto pressa fervntvr.  
his igitvr rebvs rarescit corpvs et omnis 
svbrvitvr natvra, dolor qvam conseqvitvr rem. 
propterea capitvr cibvs, vt svffvlciat artvs 
et recreet vires inter datvs, at qve patentem 
per membra ac venas vt amorem optvret edendi. 
vmor item discedit in omnia qvae loca cvm qve 
poscvnt vmorem; glomerata qve mvlta vaporis 
corpora, qvae stomacho praebent incendia nostro, 
dissvpat adveniens liqvor ac restingvit vt ignem, 
vrere ne possit calor amplivs aridvs artvs. 
sic igitvr tibi anhela sitis de corpore nostro 
ablvitvr, sic expletvr ieivna cvpido. 
Nvnc qvi fiat vti passvs proferre qveamvs, 
cvm volvmvs, qvare qve datvm sit membra movere 
et qvae res tantvm hoc oneris protrvdere nostri 
corporis insverit, dicam: tv percipe dicta. 
dico animo nostro primvm simvlacra meandi 
accidere at qve animvm pvlsare, vt diximvs ante. 
inde volvntas fit; ne qve enim facere incipit vllam 
rem qvisqvam, [2qvam]2 mens providit qvid velit ante. 
id qvod providet, illivs rei constat imago, 
ergo animvs cvm sese ita commovet vt velit ire 
in qve gredi, ferit extemplo qvae in corpore toto 
per membra at qve artvs animai dissita vis est; 
et facilest factv, qvoniam conivncta tenetvr. 
inde ea proporro corpvs ferit, at qve ita tota 
pavlatim moles protrvditvr at qve movetvr. 
praeterea tvm rarescit qvo qve corpvs et ae+r, 
scilicet vt debet qvi semper mobilis extat, 
per patefacta venit penetrat qve foramina largvs, 
et dispargitvr ad partis ita qvas qve minvtas  
corporis. hic igitvr rebvs fit vtrim qve dvabvs, 
corpvs vt ac navis velis vento qve feratvr. 
nec tamen illvd in his rebvs mirabile constat, 
tantvla qvod tantvm corpvs corpvscvla possvnt 
contorqvere et onvs totvm convertere nostrvm; 
qvippe etenim ventvs svbtili corpore tenvis 
trvdit agens magnam magno molimine navem 
et manvs vna regit qvanto vis impete evntem 
at qve gvbernaclvm contorqvet qvo libet vnvm, 
mvlta qve per trocleas et tympana pondere magno 
commovet at qve levi svstollit machina nisv. 
Nvnc qvibvs ille modis somnvs per membra qvietem 
inriget at qve animi cvras e pectore solvat, 
svavidicis potivs qvom mvltis versibvs edam, 
parvvs vt est cycni melior canor, ille grvvm qvam 
clamor in aetheriis dispersvs nvbibvs avstri. 
tv mihi da tenvis avris animvm qve sagacem, 
ne fieri negites qvae dicam posse retro qve 
vera repvlsanti discedas pectore dicta, 
tvtemet in cvlpa cvm sis ne qve cernere possis. 
Principio somnvs fit vbi est distracta per artvs 
vis animae partim qve foras eiecta recessit 
et partim contrvsa magis concessit in altvm; 
dissolvvntvr enim tvm demvm membra flvvnt qve. 
nam dvbivm non est, animai qvin opera sit 
sensvs hic in nobis, qvem cvm sopor inpedit esse, 
tvm nobis animam pertvrbatam esse pvtandvmst 
eiectam qve foras, non omnem; nam qve iaceret  
aeterno corpvs perfvsvm frigore leti. 
qvippe vbi nvlla latens animai pars remaneret 
in membris, cinere vt mvlta latet obrvtvs ignis, 
vnde reconflari sensvs per membra repente 
possit, vt ex igni caeco consvrgere flamma? 
Sed qvibvs haec rebvs novitas confiat et vnde 
pertvrbari anima et corpvs langvescere possit, 
expediam: tv fac ne ventis verba profvndam. 
Principio externa corpvs de parte necessvm est, 
ae+riis qvoniam vicinvm tangitvr avris, 
tvndier at qve eivs crebro pvlsarier ictv, 
propterea qve fere res omnes avt corio svnt 
avt etiam conchis avt callo avt cortice tectae. 
interiorem etiam partem spirantibvs ae+r 
verberat hic idem, cvm dvcitvr at qve reflatvr. 
qvare vtrim qve secvs cvm corpvs vapvlet et cvm 
perveniant plagae per parva foramina nobis 
corporis ad primas partis elementa qve prima, 
fit qvasi pavlatim nobis per membra rvina. 
contvrbantvr enim positvrae principiorvm 
corporis at qve animi. fit vti pars inde animai 
eliciatvr et introrsvm pars abdita cedat, 
pars etiam distracta per artvs non qveat esse 
conivncta inter se ne qve motv mvtva fvngi; 
inter enim saepit coetvs natvra vias qve. 
ergo sensvs abit mvtatis motibvs alte. 
et qvoniam non est qvasi qvod svffvlciat artvs, 
debile fit corpvs langvescvnt qve omnia membra, 
bracchia palpebrae qve cadvnt poplites qve cvbanti 
saepe tamen svmmittvntvr viris qve resolvvnt. 
Deinde cibvm seqvitvr somnvs, qvia, qvae facit ae+r, 
haec eadem cibvs, in venas dvm diditvr omnis,  
efficit. et mvlto sopor ille gravissimvs exstat, 
qvem satvr avt lassvs capias, qvia plvrima tvm se 
corpora contvrbant magno contvsa labore. 
fit ratione eadem coniectvs parte animai 
altior at qve foras eiectvs largior eivs, 
et divisior inter se ac distractior intvs. 
Et qvo qvis qve fere stvdio devinctvs adhaeret 
avt qvibvs in rebvs mvltvm svmvs ante morati 
at qve in ea ratione fvit contenta magis mens, 
in somnis eadem plervm qve videmvr obire: 
cavsidici cavsas agere et componere leges, 
indvperatores pvgnare ac proelia obire, 
navtae contractvm cvm ventis degere bellvm, 
nos agere hoc avtem et natvram qvaerere rervm 
semper et inventam patriis exponere chartis. 
cetera sic stvdia at qve artes plervm qve videntvr 
in somnis animos hominvm frvstrata tenere. 
et qvi cvm qve dies mvltos ex ordine lvdis 
adsidvas dedervnt operas, plervm qve videmvs, 
cvm iam destitervnt ea sensibvs vsvrpare, 
relicvas tamen esse vias in mente patentis, 
qva possint eadem rervm simvlacra venire; 
per mvltos ita qve illa dies eadem obversantvr 
ante ocvlos, etiam vigilantes vt videantvr 
cernere saltantis et mollia membra moventis 
et citharae liqvidvm carmen chordas qve loqventis 
avribvs accipere et consessvm cernere evndem 
scenai qve simvl varios splendere decores. 
vs qve adeo magni refert stvdivm at qve volvntas, 
et qvibvs in rebvs consverint esse operati 
non homines solvm sed vero animalia cvncta.  
qvippe videbis eqvos fortis, cvm membra iacebvnt, 
in somnis svdare tamen spirare qve semper 
et qvasi de palma svmmas contendere viris 
avt qvasi carceribvs patefactis [2edere voces]2 
venantvm qve canes in molli saepe qviete 
iactant crvra tamen svbito vocis qve repente 
mittvnt et crebro reddvcvnt naribvs avras. 
vt vestigia si teneant inventa ferarvm, 
expergefacti qve secvntvr inania saepe 
cervorvm simvlacra, fvgae qvasi dedita cernant, 
donec discvssis redeant erroribvs ad se. 
at consveta domi catvlorvm blanda propago 
discvtere et corpvs de terra corripere instant, 
[iactant crvra tamen svbito vocis qve repente 
mittvnt et crebro reddvcvnt naribvs avras 
vt vestigia si teneant inventa ferarvm 
expergefacti qve secvntvr inania saepe] 
proinde qvasi ignotas facies at qve ora tvantvr. 
et qvo qvae qve magis svnt aspera seminiorvm, 
tam magis in somnis eadem saevire necessvst. 
at variae fvgivnt volvcres pinnis qve repente 
sollicitant divom noctvrno tempore lvcos, 
accipitres somno in leni si proelia pvgnas 
edere svnt persectantes visae qve volantes. 
porro hominvm mentes, magnis qvae motibvs edvnt  
magna, itidem saepe in somnis facivnt qve gervnt qve, 
reges expvgnant, capivntvr, proelia miscent, 
tollvnt clamorem, qvasi si ivgvlentvr ibidem. 
mvlti depvgnant gemitvs qve doloribvs edvnt 
et qvasi pantherae morsv saevive leonis 
mandantvr, magnis clamoribvs omnia complent. 
mvlti de magnis per somnvm rebvs loqvvntvr 
indicio qve svi facti persaepe fvere. 
mvlti mortem obevnt. mvlti, de montibvs altis 
vt qvasi praecipitent ad terram corpore toto, 
exterrvntvr et ex somno qvasi mentibvs capti 
vix ad se redevnt permoti corporis aestv. 
flvmen item sitiens avt fontem propter amoenvm 
adsidet et totvm prope favcibvs occvpat amnem. 
pvri saepe lacvm propter si ac dolia cvrta 
somno devincti credvnt se extollere vestem, 
totivs vmorem saccatvm corporis fvndvnt, 
cvm Babylonica magnifico splendore rigantvr. 
tvm qvibvs aetatis freta primitvs insinvatvr 
semen, vbi ipsa dies membris matvra creavit, 
convenivnt simvlacra foris e corpore qvo qve, 
nvntia praeclari voltvs pvlchri qve coloris, 
qvi ciet inritans loca tvrgida semine mvlto, 
vt qvasi transactis saepe omnibvs rebvs profvndant 
flvminis ingentis flvctvs vestem qve crventent. 
Sollicitatvr id [2in]2 nobis, qvod diximvs ante, 
semen, advlta aetas cvm primvm roborat artvs. 
nam qve alias alivd res commovet at qve lacessit; 
ex homine hvmanvm semen ciet vna hominis vis. 
qvod simvl at qve svis eiectvm sedibvs exit,  
per membra at qve artvs decedit corpore toto, 
in loca conveniens nervorvm certa ciet qve 
continvo partis genitalis corporis ipsas. 
inritata tvment loca semine fit qve volvntas 
eicere id qvo se contendit dira lvbido, 
[incitat inritans loca tvrgida semine mvlto] 
id qve petit corpvs, mens vnde est savcia amore; 
nam qve omnes plervm qve cadvnt in vvlnvs et illam 
emicat in partem sangvis, vnde icimvr ictv, 
et si comminvs est, hostem rvber occvpat vmor. 
sic igitvr Veneris qvi telis accipit ictvs, 
sive pver membris mvliebribvs hvnc iacvlatvr 
sev mvlier toto iactans e corpore amorem, 
vnde feritvr, eo tendit gestit qve coire 
et iacere vmorem in corpvs de corpore dvctvm; 
nam qve volvptatem praesagit mvta cvpido. 
Haec Venvs est nobis; hinc avtemst nomen Amoris, 
hinc illaec primvm Veneris dvlcedinis in cor 
stillavit gvtta et svccessit frigida cvra; 
nam si abest qvod ames, praesto simvlacra tamen svnt 
illivs et nomen dvlce obversatvr ad avris. 
sed fvgitare decet simvlacra et pabvla amoris 
absterrere sibi at qve alio convertere mentem 
et iacere vmorem coniectvm in corpora qvae qve 
nec retinere semel conversvm vnivs amore 
et servare sibi cvram certvm qve dolorem; 
vlcvs enim vivescit et inveterascit alendo 
in qve dies gliscit fvror at qve aervmna gravescit, 
si non prima novis contvrbes volnera plagis 
volgivaga qve vagvs Venere ante recentia cvres 
avt alio possis animi tradvcere motvs.  
Nec Veneris frvctv caret is qvi vitat amorem, 
sed potivs qvae svnt sine poena commoda svmit; 
nam certe pvrast sanis magis inde volvptas 
qvam miseris; etenim potivndi tempore in ipso 
flvctvat incertis erroribvs ardor amantvm 
nec constat qvid primvm ocvlis manibvs qve frvantvr. 
qvod petiere, premvnt arte facivnt qve dolorem 
corporis et dentes inlidvnt saepe labellis 
oscvla qve adfigvnt, qvia non est pvra volvptas 
et stimvli svbsvnt, qvi instigant laedere id ipsvm, 
qvod cvm qve est, rabies vnde illaec germina svrgvnt. 
sed leviter poenas frangit Venvs inter amorem 
blanda qve refrenat morsvs admixta volvptas. 
nam qve in eo spes est, vnde est ardoris origo, 
restingvi qvo qve posse ab eodem corpore flammam. 
qvod fieri contra totvm natvra repvgnat; 
vna qve res haec est, cvivs qvam plvrima habemvs, 
tam magis ardescit dira cvppedine pectvs. 
nam cibvs at qve vmor membris adsvmitvr intvs; 
qvae qvoniam certas possvnt obsidere partis, 
hoc facile expletvr laticvm frvgvm qve cvpido. 
ex hominis vero facie pvlchro qve colore 
nil datvr in corpvs praeter simvlacra frvendvm 
tenvia; qvae vento spes raptast saepe misella. 
vt bibere in somnis sitiens qvom qvaerit et vmor 
non datvr, ardorem qvi membris stingvere possit, 
sed laticvm simvlacra petit frvstra qve laborat 
in medio qve sitit torrenti flvmine potans, 
sic in amore Venvs simvlacris lvdit amantis, 
nec satiare qvevnt spectando corpora coram 
nec manibvs qvicqvam teneris abradere membris  
possvnt errantes incerti corpore toto. 
deni qve cvm membris conlatis flore frvvntvr 
aetatis, iam cvm praesagit gavdia corpvs 
at qve in eost Venvs vt mvliebria conserat arva, 
adfigvnt avide corpvs ivngvnt qve salivas 
oris et inspirant pressantes dentibvs ora, 
ne qviqvam, qvoniam nihil inde abradere possvnt 
nec penetrare et abire in corpvs corpore toto; 
nam facere inter dvm velle et certare videntvr. 
vs qve adeo cvpide in Veneris compagibvs haerent, 
membra volvptatis dvm vi labefacta liqvescvnt. 
tandem vbi se ervpit nervis coniecta cvpido, 
parva fit ardoris violenti pavsa parvmper. 
inde redit rabies eadem et fvror ille revisit, 
cvm sibi qvod cvpiant ipsi contingere qvaervnt, 
nec reperire malvm id possvnt qvae machina vincat. 
vs qve adeo incerti tabescvnt volnere caeco. 
Adde qvod absvmvnt viris perevnt qve labore, 
adde qvod alterivs svb nvtv degitvr aetas, 
langvent officia at qve aegrotat fama vacillans. 
labitvr interea res et Babylonia fivnt 
vngventa et pvlchra in pedibvs Sicyonia rident, 
scilicet et grandes viridi cvm lvce zmaragdi 
avro inclvdvntvr teritvr qve thalassina vestis 
adsidve et Veneris svdorem exercita potat. 
et bene parta patrvm fivnt anademata, mitrae,  
inter dvm in pallam at qve Alidensia Cia qve vertvnt. 
eximia veste et victv convivia, lvdi, 
pocvla crebra, vngventa, coronae, serta parantvr, 
ne qviqvam, qvoniam medio de fonte leporvm 
svrgit amari aliqvid, qvod in ipsis floribvs angat, 
avt cvm conscivs ipse animvs se forte remordet 
desidiose agere aetatem lvstris qve perire, 
avt qvod in ambigvo verbvm iacvlata reliqvit, 
qvod cvpido adfixvm cordi vivescit vt ignis, 
avt nimivm iactare ocvlos alivmve tveri 
qvod pvtat in voltv qve videt vestigia risvs. 
At qve in amore mala haec proprio svmme qve secvndo 
invenivntvr; in adverso vero at qve inopi svnt, 
prendere qvae possis ocvlorvm lvmine operto. 
innvmerabilia; vt melivs vigilare sit ante, 
qva docvi ratione, cavere qve, ne inliciaris. 
nam vitare, plagas in amoris ne iaciamvr, 
non ita difficile est qvam captvm retibvs ipsis 
exire et validos Veneris perrvmpere nodos. 
et tamen implicitvs qvo qve possis in qve peditvs 
effvgere infestvm, nisi tvte tibi obvivs obstes 
et praetermittas animi vitia omnia primvm 
avt qvae corporis svnt eivs, qvam praepetis ac vis. 
nam facivnt homines plervm qve cvpidine caeci 
et tribvvnt ea qvae non svnt his commoda vere. 
mvltimodis igitvr pravas tvrpis qve videmvs 
esse in deliciis svmmo qve in honore vigere. 
at qve alios alii inrident Venerem qve svadent 
vt placent, qvoniam foedo adflictentvr amore, 
nec sva respicivnt miseri mala maxima saepe.  
nigra melichrvs est, inmvnda et fetida acosmos, 
caesia Palladivm, nervosa et lignea dorcas, 
parvvla, pvmilio, chariton mia, tota mervm sal, 
magna at qve inmanis cataplexis plena qve honoris. 
balba loqvi non qvit, travlizi, mvta pvdens est; 
at flagrans, odiosa, loqvacvla Lampadivm fit. 
ischnon eromenion tvm fit, cvm vivere non qvit 
prae macie; rhadine verost iam mortva tvssi. 
at nimia et mammosa Ceres est ipsa ab Iaccho, 
simvla Silena ac Satvrast, labeosa philema. 
cetera de genere hoc longvm est si dicere coner. 
sed tamen esto iam qvantovis oris honore, 
cvi Veneris membris vis omnibvs exoriatvr; 
nempe aliae qvo qve svnt; nempe hac sine viximvs ante; 
nempe eadem facit et scimvs facere omnia tvrpi 
et miseram taetris se svffit odoribvs ipsa, 
qvam famvlae longe fvgitant fvrtim qve cachinnant. 
at lacrimans exclvsvs amator limina saepe 
floribvs et sertis operit postis qve svperbos 
vngvit amaracino et foribvs miser oscvla figit; 
qvem si iam ammissvm venientem offenderit avra 
vna modo, cavsas abevndi qvaerat honestas 
et meditata div cadat alte svmpta qverella 
stvltitia qve ibi se damnet, tribvisse qvod illi 
plvs videat qvam mortali concedere par est. 
nec Veneres nostras hoc fallit; qvo magis ipsae 
omnia svmmo opere hos vitae poscaenia celant, 
qvos retinere volvnt adstrictos qve esse in amore,  
ne qviqvam, qvoniam tv animo tamen omnia possis 
protrahere in lvcem at qve omnis inqvirere risvs 
et, si bello animost et non odiosa, vicissim 
praetermittere [2et]2 hvmanis concedere rebvs. 
Nec mvlier semper ficto svspirat amore, 
qvae conplexa viri corpvs cvm corpore ivngit 
et tenet adsvctis vmectans oscvla labris; 
nam facit ex animo saepe et commvnia qvaerens 
gavdia sollicitat spativm decvrrere amoris. 
nec ratione alia volvcres armenta ferae qve 
et pecvdes et eqvae maribvs svbsidere possent, 
si non, ipsa qvod illarvm svbat, ardet abvndans 
natvra et Venerem salientvm laeta retractat. 
nonne vides etiam qvos mvtva saepe volvptas 
vinxit, vt in vinclis commvnibvs excrvcientvr, 
in triviis cvm saepe canes discedere aventis 
divorsi cvpide svmmis ex viribvs tendvnt, 
qvom interea validis Veneris compagibvs haerent? 
qvod facerent nvmqvam, nisi mvtva gavdia nossent, 
qvae iacere in fravdem possent vinctos qve tenere. 
qvare etiam at qve etiam, vt dico, est commvnis volvptas. 
Et commiscendo qvom semine forte virilem 
femina vim vicit svbita vi corripvit qve, 
tvm similes matrvm materno semine fivnt, 
vt patribvs patrio. sed qvos vtrivs qve figvrae  
esse vides, ivxtim miscentes vvlta parentvm, 
corpore de patrio et materno sangvine crescvnt, 
semina cvm Veneris stimvlis excita per artvs 
obvia conflixit conspirans mvtvvs ardor, 
et ne qve vtrvm svperavit eorvm nec svperatvmst. 
fit qvo qve vt inter dvm similes existere avorvm 
possint et referant proavorvm saepe figvras, 
propterea qvia mvlta modis primordia mvltis 
mixta svo celant in corpore saepe parentis, 
qvae patribvs patres tradvnt a stirpe profecta. 
inde Venvs varia prodvcit sorte figvras, 
maiorvm qve refert voltvs voces qve comas qve; 
qvandoqvidem nihilo magis haec [2de]2 semine certo 
fivnt qvam facies et corpora membra qve nobis. 
et mvliebre oritvr patrio de semine saeclvm 
materno qve mares existvnt corpore creti; 
semper enim partvs dvplici de semine constat, 
at qve vtri similest magis id qvod cvm qve creatvr, 
eivs habet plvs parte aeqva; qvod cernere possis, 
sive virvm svboles sivest mvliebris origo. 
Nec divina satvm genitalem nvmina cviqvam 
absterrent, pater a gnatis ne dvlcibvs vmqvam 
appelletvr et vt sterili Venere exigat aevom; 
qvod plervm qve pvtant et mvlto sangvine maesti 
conspergvnt aras adolent qve altaria donis, 
vt gravidas reddant vxores semine largo; 
ne qviqvam divom nvmen sortis qve fatigant; 
nam steriles nimivm crasso svnt semine partim, 
et liqvido praeter ivstvm tenvi qve vicissim.  
tenve locis qvia non potis est adfigere adhaesvm, 
liqvitvr extemplo et revocatvm cedit abortv. 
crassivs hinc porro qvoniam concretivs aeqvo 
mittitvr, avt non tam prolixo provolat ictv 
avt penetrare locos ae qve neqvit avt penetratvm 
aegre admiscetvr mvliebri semine semen. 
nam mvltvm harmoniae Veneris differre videntvr. 
at qve alias alii complent magis ex aliis qve 
svccipivnt aliae pondvs magis in qve gravescvnt. 
et mvltae steriles Hymenaeis ante fvervnt 
plvribvs et nactae post svnt tamen vnde pvellos 
svscipere et partv possent ditescere dvlci. 
et qvibvs ante domi fecvndae saepe neqvissent 
vxoris parere, inventast illis qvo qve compar 
natvra, vt possent gnatis mvnire senectam. 
vs qve adeo magni refert, vt semina possint 
seminibvs commisceri genitaliter apta 
crassa qve conveniant liqvidis et liqvida crassis. 
at qve in eo refert qvo victv vita colatvr; 
nam qve aliis rebvs concrescvnt semina membris 
at qve aliis extenvantvr tabent qve vicissim. 
et qvibvs ipsa modis tractetvr blanda volvptas. 
id qvo qve permagni refert; nam more ferarvm 
qvadrvpedvm qve magis ritv plervm qve pvtantvr 
concipere vxores, qvia sic loca svmere possvnt 
pectoribvs positis svblatis semina lvmbis. 
nec molles opvs svnt motvs vxoribvs hilvm. 
nam mvlier prohibet se concipere at qve repvgnat,  
clvnibvs ipsa viri Venerem si laeta retractat 
at qve exossato ciet omni pectore flvctvs; 
eicit enim svlcvm recta regione via qve 
vomeris at qve locis avertit seminis ictvm. 
id qve sva cavsa consvervnt scorta moveri, 
ne complerentvr crebro gravidae qve iacerent, 
et simvl ipsa viris Venvs vt concinnior esset; 
conivgibvs qvod nil nostris opvs esse videtvr. 
Nec divinitvs inter dvm Veneris qve sagittis 
deteriore fit vt forma mvliercvla ametvr; 
nam facit ipsa svis inter dvm femina factis 
morigeris qve modis et mvnde corpore cvlto, 
vt facile insvescat secvm [2te]2 degere vitam. 
qvod svper est, consvetvdo concinnat amorem; 
nam leviter qvamvis qvod crebro tvnditvr ictv, 
vincitvr in longo spatio tamen at qve labascit. 
nonne vides etiam gvttas in saxa cadentis 
vmoris longo in spatio pertvndere saxa?  
{1LIBER QVINTVS}1  Ѓ
Qvis potis est dignvm pollenti pectore carmen 
condere pro rervm maiestate his qve repertis? 
qvisve valet verbis tantvm, qvi fingere lavdes 
pro meritis eivs possit, qvi talia nobis 
pectore parta svo qvaesita qve praemia liqvit? 
nemo, vt opinor, erit mortali corpore cretvs. 
nam si, vt ipsa petit maiestas cognita rervm, 
dicendvm est, devs ille fvit, devs, inclyte Memmi, 
qvi princeps vitae rationem invenit eam qvae 
nvnc appellatvr sapientia, qvi qve per artem 
flvctibvs et tantis vitam tantis qve tenebris 
in tam tranqvillo et tam clara lvce locavit. 
confer enim divina aliorvm antiqva reperta. 
nam qve Ceres fertvr frvges Liber qve liqvoris 
vitigeni laticem mortalibvs institvisse; 
cvm tamen his posset sine rebvs vita manere, 
vt fama est aliqvas etiam nvnc vivere gentis. 
at bene non poterat sine pvro pectore vivi; 
qvo magis hic merito nobis devs esse videtvr, 
ex qvo nvnc etiam per magnas didita gentis 
dvlcia permvlcent animos solacia vitae. 
Hercvlis antistare avtem si facta pvtabis, 
longivs a vera mvlto ratione ferere. 
qvid Nemeaevs enim nobis nvnc magnvs hiatvs 
ille leonis obesset et horrens Arcadivs svs, 
tanto opere officerent nobis Stymphala colentes? 
deni qve qvid Cretae tavrvs Lernaea qve pestis 
hydra venenatis posset vallata colvbris? 
qvidve tripectora tergemini vis Geryonai  
et Diomedis eqvi spirantes naribvs ignem 
Thracia Bistonias qve plagas at qve Ismara propter 
avrea qve Hesperidvm servans fvlgentia mala, 
asper, acerba tvens, immani corpore serpens 
arboris amplexvs stirpes? qvid deni qve obesset 
propter Atlantevm litvs pelagi qve severa, 
qvo ne qve noster adit qvisqvam nec barbarvs avdet? 
cetera de genere hoc qvae svnt portenta perempta, 
si non victa forent, qvid tandem viva nocerent? 
nil, vt opinor: ita ad satiatem terra ferarvm 
nvnc etiam scatit et trepido terrore repleta est 
per nemora ac montes magnos silvas qve profvndas; 
qvae loca vitandi plervm qve est nostra potestas. 
at nisi pvrgatvmst pectvs, qvae proelia nobis 
at qve pericvla tvmst ingratis insinvandvm! 
qvantae tvm scindvnt hominem cvppedinis acres 
sollicitvm cvrae qvanti qve perinde timores! 
qvidve svperbia spvrcitia ac petvlantia? qvantas 
efficivnt clades! qvid lvxvs desidiae qve? 
haec igitvr qvi cvncta svbegerit ex animo qve 
expvlerit dictis, non armis, nonne decebit 
hvnc hominem nvmero divom dignarier esse? 
cvm bene praesertim mvlta ac divinitvs ipsis 
iam mortalibvs e divis dare dicta sverit 
at qve omnem rervm natvram pandere dictis.  
Cvivs ego ingressvs vestigia dvm rationes 
perseqvor ac doceo dictis, qvo qvae qve creata 
foedere sint, in eo qvam sit dvrare necessvm 
nec validas valeant aevi rescindere leges, 
qvo genere in primis animi natvra reperta est 
nativo primvm consistere corpore creta, 
nec posse incolvmem magnvm dvrare per aevvm, 
sed simvlacra solere in somnis fallere mentem, 
cernere cvm videamvr evm qvem vita reliqvit, 
qvod svper est, nvnc hvc rationis detvlit ordo, 
vt mihi mortali consistere corpore mvndvm 
nativom qve simvl ratio reddvnda sit esse; 
et qvibvs ille modis congressvs materiai 
fvndarit terram caelvm mare sidera solem 
lvnai qve globvm; tvm qvae tellvre animantes 
extiterint, et qvae nvllo sint tempore natae; 
qvove modo genvs hvmanvm variante loqvella 
coeperit inter se vesci per nomina rervm; 
et qvibvs ille modis divom metvs insinvarit 
pectora, terrarvm qvi in orbi sancta tvetvr 
fana lacvs lvcos aras simvlacra qve divom. 
praeterea solis cvrsvs lvnae qve meatvs 
expediam qva vi flectat natvra gvbernans; 
ne forte haec inter caelvm terram qve reamvr 
libera sponte sva cvrsvs lvstrare perennis, 
morigera ad frvges avgendas at qve animantis, 
neve aliqva divom volvi ratione pvtemvs. 
nam bene qvi didicere deos secvrvm agere aevom, 
si tamen interea mirantvr qva ratione 
qvae qve geri possint, praesertim rebvs in illis 
qvae svpera capvt aetheriis cernvntvr in oris, 
rvrsvs in antiqvas refervntvr religiones  
et dominos acris adsciscvnt, omnia posse 
qvos miseri credvnt, ignari qvid qveat esse, 
qvid neqveat, finita potestas deni qve cvi qve 
qva nam sit ratione at qve alte terminvs haerens. 
Qvod svper est, ne te in promissis plvra moremvr, 
principio maria ac terras caelvm qve tvere; 
qvorvm natvram triplicem, tria corpora, Memmi, 
tris species tam dissimilis, tria talia texta, 
vna dies dabit exitio, mvltos qve per annos 
svstentata rvet moles et machina mvndi. 
nec me animi fallit qvam res nova mira qve menti 
accidat exitivm caeli terrae qve fvtvrvm, 
et qvam difficile id mihi sit pervincere dictis; 
vt fit vbi insolitam rem adportes avribvs ante 
nec tamen hanc possis ocvlorvm svbdere visv 
nec iacere indv manvs, via qva mvnita fidei 
proxima fert hvmanvm in pectvs templa qve mentis. 
sed tamen effabor. dictis dabit ipsa fidem res 
forsitan et graviter terrarvm motibvs ortis 
omnia conqvassari in parvo tempore cernes. 
qvod procvl a nobis flectat fortvna gvbernans, 
et ratio potivs qvam res persvadeat ipsa 
svccidere horrisono posse omnia victa fragore. 
Qva privs adgrediar qvam de re fvndere fata 
sanctivs et mvlto certa ratione magis qvam 
Pythia qvae tripode a Phoebi lavro qve profatvr, 
mvlta tibi expediam doctis solacia dictis; 
religione refrenatvs ne forte rearis  
terras et solem et caelvm, mare sidera lvnam, 
corpore divino debere aeterna manere, 
propterea qve pvtes ritv par esse Gigantvm 
pendere eos poenas inmani pro scelere omnis, 
qvi ratione sva distvrbent moenia mvndi 
praeclarvm qve velint caeli restingvere solem 
inmortalia mortali sermone notantes; 
qvae procvl vs qve adeo divino a nvmine distent 
in qve devm nvmero qvae sint indigna videri, 
notitiam potivs praebere vt posse pvtentvr 
qvid sit vitali motv sensv qve remotvm. 
qvippe etenim non est, cvm qvovis corpore vt esse 
posse animi natvra pvtetvr consilivm qve. 
sicvt in aethere non arbor, non aeqvore salso 
nvbes esse qvevnt ne qve pisces vivere in arvis 
nec crvor in lignis ne qve saxis svcvs inesse, 
certvm ac dispositvmst vbi qvicqvid crescat et insit, 
sic animi natvra neqvit sine corpore oriri 
sola ne qve a nervis et sangvine longivs esse. 
qvod si posset enim, mvlto privs ipsa animi vis 
in capite avt vmeris avt imis calcibvs esse 
posset et innasci qvavis in parte soleret, 
tandem in eodem homine at qve in eodem vase manere. 
qvod qvoniam nostro qvo qve constat corpore certvm 
dispositvm qve videtvr vbi esse et crescere possit 
seorsvm anima at qve animvs, tanto magis infitiandvm 
totvm posse extra corpvs formam qve animalem 
pvtribvs in glebis terrarvm avt solis in igni 
avt in aqva dvrare avt altis aetheris oris.  
havd igitvr constant divino praedita sensv, 
qvandoqvidem neqvevnt vitaliter esse animata. 
Illvd item non est vt possis credere, sedes 
esse devm sanctas in mvndi partibvs vllis. 
tenvis enim natvra devm longe qve remota 
sensibvs ab nostris animi vix mente videtvr; 
qvae qvoniam manvvm tactvm svffvgit et ictvm, 
tactile nil nobis qvod sit contingere debet; 
tangere enim non qvit qvod tangi non licet ipsvm. 
qvare etiam sedes qvo qve nostris sedibvs esse 
dissimiles debent, tenves de corpore eorvm; 
qvae tibi posterivs largo sermone probabo. 
Dicere porro hominvm cavsa volvisse parare 
praeclaram mvndi natvram propterea qve 
adlavdabile opvs divom lavdare decere 
aeternvm qve pvtare at qve inmortale fvtvrvm, 
nec fas esse, devm qvod sit ratione vetvsta 
gentibvs hvmanis fvndatvm perpetvo aevo, 
sollicitare svis vlla vi ex sedibvs vmqvam 
nec verbis vexare et ab imo evertere svmma, 
cetera de genere hoc adfingere et addere, Memmi, 
desiperest. qvid enim inmortalibvs at qve beatis 
gratia nostra qveat largirier emolvmenti, 
vt nostra qvicqvam cavsa gerere adgrediantvr? 
qvidve novi potvit tanto post ante qvietos 
inlicere vt cvperent vitam mvtare priorem? 
nam gavdere novis rebvs debere videtvr 
cvi veteres obsvnt; sed cvi nihil accidit aegri 
tempore in ante acto, cvm pvlchre degeret aevom, 
qvid potvit novitatis amorem accendere tali?  
qvidve mali fverat nobis non esse creatis? 
an, credo, in tenebris vita ac maerore iacebat, 
donec dilvxit rervm genitalis origo? 
natvs enim debet qvi cvm qve est velle manere 
in vita, donec retinebit blanda volvptas; 
qvi nvmqvam vero vitae gvstavit amorem 
nec fvit in nvmero, qvid obest non esse creatvm? 
exemplvm porro gignvndis rebvs et ipsa 
notities hominvm divis vnde insita primvm est, 
qvid vellent facere vt scirent animo qve viderent, 
qvove modost vmqvam vis cognita principiorvm 
qvid qve inter sese permvtato ordine possent. 
si non ipsa dedit speciem natvra creandi? 
nam qve ita mvlta modis mvltis primordia rervm 
ex infinito iam tempore percita plagis 
ponderibvs qve svis consvervnt concita ferri 
omnimodis qve coire at qve omnia pertemptare, 
qvae cvm qve inter se possint congressa creare, 
vt non sit mirvm, si in talis dispositvras 
decidervnt qvo qve et in talis venere meatvs, 
qvalibvs haec rervm geritvr nvnc svmma novando. 
Qvod [2si]2 iam rervm ignorem primordia qvae sint, 
hoc tamen ex ipsis caeli rationibvs avsim 
confirmare aliis qve ex rebvs reddere mvltis, 
neqvaqvam nobis divinitvs esse paratam 
natvram rervm: tanta stat praedita cvlpa. 
principio qvantvm caeli tegit impetvs ingens, 
inde avidam partem montes silvae qve ferarvm  
possedere, tenent rvpes vastae qve palvdes 
et mare, qvod late terrarvm distinet oras. 
inde dvas porro prope partis fervidvs ardor 
adsidvvs qve geli casvs mortalibvs avfert. 
qvod svper est arvi, tamen id natvra sva vi 
sentibvs obdvcat, ni vis hvmana resistat 
vitai cavsa valido consveta bidenti 
ingemere et terram pressis proscindere aratris. 
si non fecvndas vertentes vomere glebas 
terrai qve solvm svbigentes cimvs ad ortvs. 
sponte sva neqveant liqvidas existere in avras. 
et tamen inter dvm magno qvaesita labore 
cvm iam per terras frondent at qve omnia florent, 
avt nimiis torret fervoribvs aetherivs sol 
avt svbiti peremvnt imbris gelidae qve prvinae 
flabra qve ventorvm violento tvrbine vexant. 
praeterea genvs horrifervm natvra ferarvm 
hvmanae genti infestvm terra qve mari qve 
cvr alit at qve avget? cvr anni tempora morbos 
adportant? qvare mors inmatvra vagatvr? 
tvm porro pver, vt saevis proiectvs ab vndis 
navita, nvdvs hvmi iacet infans indigvs omni 
vitali avxilio, cvm primvm in lvminis oras 
nixibvs ex alvo matris natvra profvdit, 
vagitv qve locvm lvgvbri complet, vt aeqvvmst 
cvi tantvm in vita restet transire malorvm. 
at variae crescvnt pecvdes armenta ferae qve 
nec crepitacillis opvs est nec cviqvam adhibendast  
almae nvtricis blanda at qve infracta loqvella 
nec varias qvaervnt vestes pro tempore caeli, 
deni qve non armis opvs est, non moenibvs altis, 
qvi sva tvtentvr, qvando omnibvs omnia large 
tellvs ipsa parit natvra qve daedala rervm. 
Principio qvoniam terrai corpvs et vmor 
avrarvm qve leves animae calidi qve vapores, 
e qvibvs haec rervm consistere svmma videtvr, 
omnia nativo ac mortali corpore constant, 
debet eodem omnis mvndi natvra pvtari. 
qvippe etenim, qvorvm partis et membra videmvs 
corpore nativo mortalibvs esse figvris, 
haec eadem ferme mortalia cernimvs esse 
et nativa simvl. qva propter maxima mvndi 
cvm videam membra ac partis consvmpta regigni, 
scire licet caeli qvo qve item terrae qve fvisse 
principiale aliqvod tempvs cladem qve fvtvram. 
Illvd in his rebvs ne corripvisse rearis 
me mihi, qvod terram at qve ignem mortalia svmpsi 
esse ne qve vmorem dvbitavi avras qve perire 
at qve eadem gigni rvrsvs qve avgescere dixi. 
principio pars terrai non nvlla, pervsta 
solibvs adsidvis, mvlta pvlsata pedvm vi, 
pvlveris exhalat nebvlam nvbes qve volantis, 
qvas validi toto dispergvnt ae+re venti. 
pars etiam glebarvm ad dilvviem revocatvr 
imbribvs et ripas radentia flvmina rodvnt. 
praeterea pro parte sva, qvod cvm qve alit avget, 
redditvr; et qvoniam dvbio procvl esse videtvr  
omniparens eadem rervm commvne sepvlcrvm. 
ergo terra tibi libatvr et avcta recrescit. 
Qvod svper est, vmore novo mare flvmina fontes 
semper abvndare et latices manare perennis 
nil opvs est verbis: magnvs decvrsvs aqvarvm 
vndi qve declarat. sed primvm qvicqvid aqvai 
tollitvr in svmma qve fit vt nihil vmor abvndet, 
partim qvod validi verrentes aeqvora venti 
deminvvnt radiis qve retexens aetherivs sol, 
partim qvod svpter per terras diditvr omnis; 
percolatvr enim virvs retro qve remanat 
materies vmoris et ad capvt amnibvs omnis 
convenit, inde svper terras flvit agmine dvlci 
qva via secta semel liqvido pede detvlit vndas. 
Ae+ra nvnc igitvr dicam, qvi corpore toto 
innvmerabiliter privas mvtatvr in horas. 
semper enim, qvod cvm qve flvit de rebvs, id omne 
ae+ris in magnvm fertvr mare; qvi nisi contra 
corpora retribvat rebvs recreet qve flventis, 
omnia iam resolvta forent et in ae+ra versa. 
havt igitvr cessat gigni de rebvs et in res 
reccidere, adsidve qvoniam flvere omnia constat. 
Largvs item liqvidi fons lvminis, aetherivs sol, 
inrigat adsidve caelvm candore recenti 
svppeditat qve novo confestim lvmine lvmen. 
nam primvm qvicqvid fvlgoris disperit ei, 
qvo cvm qve accidit. id licet hinc cognoscere possis, 
qvod simvl ac primvm nvbes svccedere soli 
coepere et radios inter qvasi rvmpere lvcis, 
extemplo inferior pars horvm disperit omnis 
terra qve invmbratvr qva nimbi cvm qve fervntvr;  
vt noscas splendore novo res semper egere 
et primvm iactvm fvlgoris qvem qve perire 
nec ratione alia res posse in sole videri, 
perpetvo ni svppeditet lvcis capvt ipsvm. 
qvin etiam noctvrna tibi, terrestria qvae svnt, 
lvmina, pendentes lychni clarae qve corvscis 
fvlgvribvs pingves mvlta caligine taedae 
consimili properant ratione, ardore ministro, 
svppeditare novom lvmen, tremere ignibvs instant, 
instant, nec loca lvx inter qvasi rvpta relinqvit: 
vs qve adeo properanter ab omnibvs ignibvs ei 
exitivm celeri celeratvr origine flammae. 
sic igitvr solem lvnam stellas qve pvtandvm 
ex alio at qve alio lvcem iactare svbortv 
et primvm qvicqvid flammarvm perdere semper, 
inviolabilia haec ne credas forte vigere. 
Deni qve non lapides qvo qve vinci cernis ab aevo, 
non altas tvrris rvere et pvtrescere saxa, 
non delvbra devm simvlacra qve fessa fatisci 
nec sanctvm nvmen fati protollere finis 
posse ne qve adversvs natvrae foedera niti? 
deni qve non monimenta virvm dilapsa videmvs,  
[qvaerere proporro, sibi cvm qve senescere credas,] 
non rvere avolsos silices a montibvs altis 
nec validas aevi vires perferre pati qve 
finiti? ne qve enim caderent avolsa repente, 
ex infinito qvae tempore pertolerassent 
omnia tormenta aetatis, privata fragore. 
Deni qve iam tvere hoc, circvm svpra qve qvod omne 
continet amplexv terram: si procreat ex se 
omnia, qvod qvidam memorant, recipit qve perempta, 
totvm nativvm mortali corpore constat. 
nam qvod cvm qve alias ex se res avget alit qve, 
deminvi debet, recreari, cvm recipit res. 
Praeterea si nvlla fvit genitalis origo 
terrarvm et caeli semper qve aeterna fvere, 
cvr svpera bellvm Thebanvm et fvnera Troiae 
non alias alii qvo qve res cecinere poe+tae? 
qvo tot facta virvm totiens cecidere ne qve vsqvam 
aeternis famae monimentis insita florent? 
vervm, vt opinor, habet novitatem svmma recens qve 
natvrast mvndi ne qve pridem exordia cepit. 
qvare etiam qvaedam nvnc artes expolivntvr, 
nvnc etiam avgescvnt; nvnc addita navigiis svnt 
mvlta, modo organici melicos peperere sonores, 
deni qve natvra haec rervm ratio qve repertast 
nvper, et hanc primvs cvm primis ipse repertvs 
nvnc ego svm in patrias qvi possim vertere voces. 
Qvod si forte fvisse ante hac eadem omnia credis, 
sed periise hominvm torrenti saecla vapore, 
avt cecidisse vrbis magno vexamine mvndi, 
avt ex imbribvs adsidvis exisse rapaces 
per terras amnes at qve oppida copervisse. 
tanto qvi qve magis victvs fateare necessest  
exitivm qvo qve terrarvm caeli qve fvtvrvm; 
nam cvm res tantis morbis tantis qve periclis 
temptarentvr, ibi si tristior incvbvisset 
cavsa, darent late cladem magnas qve rvinas. 
nec ratione alia mortales esse videmvr, 
inter nos nisi qvod morbis aegrescimvs isdem 
at qve illi qvos a vita natvra removit. 
Praeterea qvae cvm qve manent aeterna necessvst 
avt, qvia svnt solido cvm corpore, respvere ictvs 
nec penetrare pati sibi qvicqvam qvod qveat artas 
dissociare intvs partis, vt materiai 
corpora svnt, qvorvm natvram ostendimvs ante, 
avt ideo dvrare aetatem posse per omnem, 
plagarvm qvia svnt expertia, sicvt inane est, 
qvod manet intactvm ne qve ab ictv fvngitvr hilvm, 
avt etiam qvia nvlla loci sit copia circvm, 
qvo qvasi res possint discedere dissolvi qve, 
sicvt svmmarvm svmma est aeterna, ne qve extra 
qvi locvs est qvo dissiliant ne qve corpora svnt qvae 
possint incidere et valida dissolvere plaga. 
at ne qve, vti docvi, solido cvm corpore mvndi 
natvrast, qvoniam admixtvmst in rebvs inane, 
nec tamen est vt inane, ne qve avtem corpora desvnt, 
ex infinito qvae possint forte coorta 
corrvere hanc rervm violento tvrbine svmmam 
avt aliam qvamvis cladem inportare pericli, 
nec porro natvra loci spativm qve profvndi 
deficit, exspargi qvo possint moenia mvndi, 
avt alia qvavis possvnt vi pvlsa perire. 
havt igitvr leti praeclvsa est ianva caelo 
nec soli terrae qve ne qve altis aeqvoris vndis,  
sed patet immani et vasto respectat hiatv. 
qvare etiam nativa necessvmst confiteare 
haec eadem; ne qve enim, mortali corpore qvae svnt, 
ex infinito iam tempore adhvc potvissent 
inmensi validas aevi contemnere vires. 
Deni qve tantopere inter se cvm maxima mvndi 
pvgnent membra, pio neqvaqvam concita bello, 
nonne vides aliqvam longi certaminis ollis 
posse dari finem, vel cvm sol et vapor omnis 
omnibvs epotis vmoribvs exsvperarint? 
qvod facere intendvnt, ne qve adhvc conata patrantvr; 
tantvm svppeditant amnes vltra qve minantvr 
omnia dilvviare ex alto gvrgite ponti: 
ne qviqvam, qvoniam verrentes aeqvora venti 
deminvvnt radiis qve retexens aetherivs sol, 
et siccare privs confidvnt omnia posse 
qvam liqvor incepti possit contingere finem. 
tantvm spirantes aeqvo certamine bellvm 
magnis [2inter se]2 de rebvs cernere certant, 
cvm semel interea fverit svperantior ignis 
et semel, vt fama est, vmor regnarit in arvis. 
ignis enim svperavit et ambiens mvlta pervssit, 
avia cvm Phaethonta rapax vis solis eqvorvm 
aethere raptavit toto terras qve per omnis. 
at pater omnipotens ira tvm percitvs acri 
magnanimvm Phaethonta repenti fvlminis ictv 
detvrbavit eqvis in terram, Sol qve cadenti 
obvivs aeternam svccepit lampada mvndi 
disiectos qve redegit eqvos ivnxit qve trementis, 
inde svvm per iter recreavit cvncta gvbernans, 
scilicet vt veteres Graivm cecinere poe+tae.  
qvod procvl a vera nimis est ratione repvlsvm. 
ignis enim svperare potest vbi materiai 
ex infinito svnt corpora plvra coorta; 
inde cadvnt vires aliqva ratione revictae, 
avt perevnt res exvstae torrentibvs avris. 
vmor item qvondam coepit svperare coortvs, 
vt fama est, hominvm vitas qvando obrvit vndis; 
inde vbi vis aliqva ratione aversa recessit, 
ex infinito fverat qvae cvm qve coorta, 
constitervnt imbres et flvmina vim minvervnt. 
Sed qvibvs ille modis coniectvs materiai 
fvndarit terram et caelvm ponti qve profvnda, 
solis lvnai cvrsvs, ex ordine ponam. 
nam certe ne qve consilio primordia rervm 
ordine se svo qvae qve sagaci mente locarvnt 
nec qvos qvae qve darent motvs pepigere profecto; 
sed qvia mvlta modis mvltis primordia rervm 
ex infinito iam tempore percita plagis 
ponderibvs qve svis consvervnt concita ferri 
omnimodis qve coire at qve omnia pertemptare, 
qvae cvm qve inter se possent congressa creare, 
propterea fit vti magnvm volgata per aevom 
omnigenvs coetvs et motvs experivndo 
tandem conveniant ea qvae coniecta repente 
magnarvm rervm fivnt exordia saepe, 
terrai maris et caeli generis qve animantvm. 
Hic ne qve tvm solis rota cerni lvmine largo  
altivolans poterat nec magni sidera mvndi 
nec mare nec caelvm nec deni qve terra ne qve ae+r 
nec similis nostris rebvs res vlla videri, 
sed nova tempestas qvaedam moles qve coorta. 
diffvgere inde loci partes coepere pares qve 
cvm paribvs ivngi res et disclvdere mvndvm 
membra qve dividere et magnas disponere partes 
omnigenis e principiis, discordia qvorvm 
intervalla vias conexvs pondera plagas 
concvrsvs motvs tvrbabat proelia miscens 
propter dissimilis formas varias qve figvras, 
qvod non omnia sic poterant conivncta manere 
nec motvs inter sese dare convenientis, 
hoc est, a terris altvm secernere caelvm, 
et sorsvm mare, vti secreto vmore pateret, 
seorsvs item pvri secreti qve aetheris ignes. 
Qvippe etenim primvm terrai corpora qvae qve, 
propterea qvod erant gravia et perplexa, coibant 
in medio at qve imas capiebant omnia sedes; 
qvae qvanto magis inter se perplexa coibant, 
tam magis expressere ea qvae mare sidera solem 
lvnam qve efficerent et magni moenia mvndi; 
omnia enim magis haec e levibvs at qve rvtvndis 
seminibvs mvlto qve minoribvs svnt elementis 
qvam tellvs. ideo per rara foramina terrae 
partibvs ervmpens primvs se svstvlit aether 
ignifer et mvltos secvm levis abstvlit ignis, 
non alia longe ratione ac saepe videmvs,  
avrea cvm primvm gemmantis rore per herbas 
matvtina rvbent radiati lvmina solis 
exhalant qve lacvs nebvlam flvvii qve perennes 
ipsa qve vt inter dvm tellvs fvmare videtvr; 
omnia qvae svrsvm cvm conciliantvr, in alto 
corpore concreto svbtexvnt nvbila caelvm. 
sic igitvr tvm se levis ac diffvsilis aether 
corpore concreto circvm datvs vndi qve saepsit 
et late diffvsvs in omnis vndi qve partis 
omnia sic avido complexv cetera saepsit. 
hvnc exordia svnt solis lvnae qve secvta, 
intervtras qve globi qvorvm vertvntvr in avris; 
qvae ne qve terra sibi adscivit nec maximvs aether, 
qvod ne qve tam fvervnt gravia vt depressa sederent, 
nec levia vt possent per svmmas labier oras, 
et tamen intervtras qve ita svnt, vt corpora viva 
versent et partes vt mvndi totivs extent; 
qvod genvs in nobis qvaedam licet in statione 
membra manere, tamen cvm sint ea qvae moveantvr. 
his igitvr rebvs retractis terra repente, 
maxvma qva nvnc se ponti plaga caervla tendit, 
svccidit et salso svffvdit gvrgite fossas. 
in qve dies qvanto circvm magis aetheris aestvs 
et radii solis cogebant vndi qve terram 
verberibvs crebris extrema ad limina fartam 
in medio vt propvlsa svo condensa coiret, 
tam magis expressvs salsvs de corpore svdor 
avgebat mare manando campos qve natantis,  
et tanto magis illa foras elapsa volabant 
corpora mvlta vaporis et ae+ris alta qve caeli 
densabant procvl a terris fvlgentia templa. 
sidebant campi, crescebant montibvs altis 
ascensvs; ne qve enim poterant svbsidere saxa 
nec pariter tantvndem omnes svccvmbere partis. 
Sic igitvr terrae concreto corpore pondvs 
constitit at qve omnis mvndi qvasi limvs in imvm 
conflvxit gravis et svbsedit fvnditvs vt faex; 
inde mare, inde ae+r, inde aether ignifer ipse 
corporibvs liqvidis svnt omnia pvra relicta 
et leviora aliis alia, et liqvidissimvs aether 
at qve levissimvs ae+rias svper inflvit avras 
nec liqvidvm corpvs tvrbantibvs ae+ris avris 
commiscet; sinit haec violentis omnia verti 
tvrbinibvs, sinit incertis tvrbare procellis, 
ipse svos ignis certo fert impete labens. 
nam modice flvere at qve vno posse aethera nisv 
significat Pontos, mare certo qvod flvit aestv 
vnvm labendi conservans vs qve tenorem. 
Motibvs astrorvm nvnc qvae sit cavsa canamvs. 
principio magnvs caeli si vortitvr orbis, 
ex vtra qve polvm parti premere ae+ra nobis 
dicendvm est extra qve tenere et clavdere vtrim qve; 
inde alivm svpra flvere at qve intendere eodem 
qvo volvenda micant aeterni sidera mvndi; 
avt alivm svpter, contra qvi svbvehat orbem, 
vt flvvios versare rotas at qve avstra videmvs.  
est etiam qvo qve vti possit caelvm omne manere 
in statione, tamen cvm lvcida signa ferantvr, 
sive qvod inclvsi rapidi svnt aetheris aestvs 
qvaerentes qve viam circvm versantvr et ignes 
passim per caeli volvvnt svmmania templa, 
sive alivnde flvens alicvnde extrinsecvs ae+r 
versat agens ignis, sive ipsi serpere possvnt, 
qvo cvivs qve cibvs vocat at qve invitat evntis, 
flammea per caelvm pascentis corpora passim. 
nam qvid in hoc mvndo sit eorvm ponere certvm 
difficilest; sed qvid possit fiat qve per omne 
in variis mvndis varia ratione creatis, 
id doceo plvris qve seqvor disponere cavsas, 
motibvs astrorvm qvae possint esse per omne; 
e qvibvs vna tamen sit et haec qvo qve cavsa necessest, 
qvae vegeat motvm signis; sed qvae sit earvm 
praecipere havd qvaqvamst pedetemptim progredientis. 
Terra qve vt in media mvndi regione qviescat, 
evanescere pavlatim et decrescere pondvs 
convenit at qve aliam natvram svpter habere 
ex inevnte aevo conivnctam at qve vniter aptam 
partibvs ae+riis mvndi, qvibvs insita vivit. 
propterea non est oneri ne qve deprimit avras, 
vt sva cvi qve homini nvllo svnt pondere membra 
nec capvt est oneri collo nec deni qve totvm 
corporis in pedibvs pondvs sentimvs inesse; 
at qvae cvm qve foris venivnt inposta qve nobis 
pondera svnt laedvnt, permvlto saepe minora. 
vs qve adeo magni refert qvid qvae qve qveat res.  
sic igitvr tellvs non est aliena repente 
allata at qve avris alivnde obiecta alienis, 
sed pariter prima concepta ab origine mvndi 
certa qve pars eivs, qvasi nobis membra videntvr. 
Praeterea grandi tonitrv concvssa repente 
terra svpra qvae se svnt concvtit omnia motv; 
qvod facere havt vlla posset ratione, nisi esset 
partibvs ae+riis mvndi caelo qve revincta; 
nam commvnibvs inter se radicibvs haerent 
ex inevnte aevo conivncta at qve vniter avcta. 
Nonne vides etiam qvam magno pondere nobis 
svstineat corpvs tenvissima vis animai, 
propterea qvia tam conivncta at qve vniter apta est? 
Deni qve iam saltv pernici tollere corpvs 
qvid potis est nisi vis animae, qvae membra gvbernat? 
iamne vides qvantvm tenvis natvra valere 
possit, vbi est conivncta gravi cvm corpore, vt ae+r 
conivnctvs terris et nobis est animi vis? 
Nec nimio solis maior rota nec minor ardor 
esse potest, nostris qvam sensibvs esse videtvr. 
nam qvibvs e spatiis cvm qve ignes lvmina possvnt 
adiicere et calidvm membris adflare vaporem, 
nil magnis intervallis de corpore libant 
flammarvm, nihil ad speciem est contractior ignis. 
proinde, calor qvoniam solis lvmen qve profvsvm 
pervenivnt nostros ad sensvs et loca fvlgent,  
forma qvo qve hinc solis debet filvm qve videri, 
nil adeo vt possis plvs avt minvs addere vere. 
[pervenivnt nostros ad sensvs et loca fvlgent] 
lvna qve sive notho fertvr loca lvmine lvstrans, 
sive svam proprio iactat de corpore lvcem, 
qvidqvid id est, nihilo fertvr maiore figvra 
qvam, nostris ocvlis qva cernimvs, esse videtvr. 
nam privs omnia, qvae longe semota tvemvr 
ae+ra per mvltvm, specie confvsa videntvr 
qvam minvi filvm. qvapropter lvna necesse est, 
qvandoqvidem claram speciem certam qve figvram 
praebet, vt est oris extremis cvm qve notata, 
qvanta qvoqvest, tanta hinc nobis videatvr in alto. 
postremo qvos cvm qve vides hinc aetheris ignes, 
scire licet perqvam pavxillo posse minores 
esse vel exigva maioris parte brevi qve. 
qvandoqvidem qvos cvm qve in terris cernimvs [2ignes]2, 
dvm tremor [2et]2 clarvs dvm cernitvr ardor eorvm, 
perparvom qviddam inter dvm mvtare videntvr 
alteram vtram in partem filvm, qvo longivs absvnt. 
Illvd item non est mirandvm, qva ratione 
tantvlvs ille qveat tantvm sol mittere lvmen, 
qvod maria ac terras omnis caelvm qve rigando 
compleat et calido perfvndat cvncta vapore. 
[qvanta qvoqvest tanta hinc nobis videatvr in alto]  
nam licet hinc mvndi patefactvm totivs vnvm 
largiflvvm fontem scatere at qve ervmpere lvmen, 
ex omni mvndo qvia sic elementa vaporis 
vndi qve convenivnt et sic coniectvs eorvm 
conflvit, ex vno capite hic vt proflvat ardor. 
nonne vides etiam qvam late parvvs aqvai 
prata riget fons inter dvm campis qve redvndet? 
est etiam qvo qve vti non magno solis ab igni 
ae+ra percipiat calidis fervoribvs ardor, 
opportvnvs ita est si forte et idonevs ae+r, 
vt qveat accendi parvis ardoribvs ictvs; 
qvod genvs inter dvm segetes stipvlam qve videmvs 
accidere ex vna scintilla incendia passim. 
forsitan et rosea sol alte lampade lvcens 
possideat mvltvm caecis fervoribvs ignem 
circvm se, nvllo qvi sit fvlgore notatvs, 
aestifer vt tantvm radiorvm exavgeat ictvm. 
Nec ratio solis simplex [2et]2 recta patescit, 
qvo pacto aestivis e partibvs aegocerotis 
brvmalis adeat flexvs at qve inde revertens 
canceris vt vertat metas ad solstitialis, 
lvna qve mensibvs id spativm videatvr obire, 
annva sol in qvo consvmit tempora cvrsv. 
non, inqvam, simplex his rebvs reddita cavsast. 
nam fieri vel cvm primis id posse videtvr, 
Democriti qvod sancta viri sententia ponit, 
qvanto qvae qve magis sint terram sidera propter, 
tanto posse minvs cvm caeli tvrbine ferri;  
evanescere enim rapidas illivs et acris 
imminvi svpter viris, ideo qve relinqvi 
pavlatim solem cvm posterioribvs signis, 
inferior mvlto qvod sit qvam fervida signa. 
et magis hoc lvnam: qvanto demissior eivs 
cvrsvs abest procvl a caelo terris qve propinqvat, 
tanto posse minvs cvm signis tendere cvrsvm. 
flaccidiore etiam qvanto iam tvrbine fertvr 
inferior qvam sol, tanto magis omnia signa 
hanc adipiscvntvr circvm praeter qve fervntvr. 
propterea fit vt haec ad signvm qvod qve reverti 
mobilivs videatvr, ad hanc qvia signa revisvnt. 
fit qvo qve vt e mvndi transversis partibvs ae+r 
alternis certo flvere alter tempore possit, 
qvi qveat aestivis solem detrvdere signis 
brvmalis vs qve ad flexvs gelidvm qve rigorem, 
et qvi reiciat gelidis a frigoris vmbris 
aestiferas vs qve in partis et fervida signa. 
et ratione pari lvnam stellas qve pvtandvmst, 
qvae volvvnt magnos in magnis orbibvs annos, 
ae+ribvs posse alternis e partibvs ire. 
nonne vides etiam diversis nvbila ventis 
diversas ire in partis inferna svpernis? 
qvi minvs illa qveant per magnos aetheris orbis 
aestibvs inter se diversis sidera ferri? 
At nox obrvit ingenti caligine terras, 
avt vbi de longo cvrsv sol vltima caeli 
impvlit at qve svos efflavit langvidvs ignis 
concvssos itere et labefactos ae+re mvlto, 
avt qvia svb terras cvrsvm convortere cogit 
vis eadem, svpra qvae terras pertvlit orbem. 
Tempore item certo roseam Matvta per oras  
aetheris avroram differt et lvmina pandit, 
avt qvia sol idem, svb terras ille revertens, 
anticipat caelvm radiis accendere temptans, 
avt qvia convenivnt ignes et semina mvlta 
conflvere ardoris consvervnt tempore certo, 
qvae facivnt solis nova semper lvmina gigni; 
qvod genvs Idaeis fama est e montibvs altis 
dispersos ignis orienti lvmine cerni, 
inde coire globvm qvasi in vnvm et conficere orbem. 
nec tamen illvd in his rebvs mirabile debet 
esse, qvod haec ignis tam certo tempore possint 
semina conflvere et solis reparare nitorem. 
mvlta videmvs enim, certo qvae tempore fivnt 
omnibvs in rebvs. florescvnt tempore certo 
arbvsta et certo dimittvnt tempore florem. 
nec minvs in certo dentes cadere imperat aetas 
tempore et inpvbem molli pvbescere veste 
et pariter mollem malis demittere barbam. 
fvlmina postremo nix imbres nvbila venti 
non nimis incertis fivnt in partibvs anni. 
nam qve vbi sic fvervnt cavsarvm exordia prima 
at qve ita res mvndi cecidere ab origine prima, 
conse qve qvo qve iam redevnt ex ordine certo. 
Crescere item qve dies licet et tabescere noctes, 
et minvi lvces, cvm svmant avgmina noctis, 
avt qvia sol idem svb terras at qve svperne 
imparibvs cvrrens amfractibvs aetheris oras 
partit et in partis non aeqvas dividit orbem, 
et qvod ab altervtra detraxit parte, reponit 
eivs in adversa tanto plvs parte relatvs, 
donec ad id signvm caeli pervenit, vbi anni 
nodvs noctvrnas exaeqvat lvcibvs vmbras;  
nam medio cvrsv flatvs aqvilonis et avstri 
distinet aeqvato caelvm discrimine metas 
propter signiferi positvram totivs orbis, 
annva sol in qvo conclvdit tempora serpens, 
obliqvo terras et caelvm lvmine lvstrans, 
vt ratio declarat eorvm qvi loca caeli 
omnia dispositis signis ornata notarvnt. 
avt qvia crassior est certis in partibvs ae+r, 
svb terris ideo tremvlvm ivbar haesitat ignis 
nec penetrare potest facile at qve emergere ad ortvs; 
propterea noctes hiberno tempore longae 
cessant, dvm veniat radiatvm insigne diei. 
avt etiam, qvia sic alternis partibvs anni 
tardivs et citivs consvervnt conflvere ignes, 
qvi facivnt solem certa de svrgere parte, 
propterea fit vti videantvr dicere vervm. 
Lvna potest solis radiis percvssa nitere 
in qve dies magis [2id]2 lvmen convertere nobis 
ad speciem, qvantvm solis secedit ab orbi, 
doni qve evm contra pleno bene lvmine fvlsit 
at qve oriens obitvs eivs svper edita vidit; 
inde minvtatim retro qvasi condere lvmen 
debet item, qvanto propivs iam solis ad ignem 
labitvr ex alia signorvm parte per orbem; 
vt facivnt, lvnam qvi fingvnt esse pilai 
consimilem cvrsvs qve viam svb sole tenere. 
est etiam qvare proprio cvm lvmine possit 
volvier et varias splendoris reddere formas; 
corpvs enim licet esse alivd, qvod fertvr et vna  
labitvr omnimodis occvrsans officiens qve, 
nec potis est cerni, qvia cassvm lvmine fertvr. 
versari qve potest, globvs vt, si forte, pilai 
dimidia ex parti candenti lvmine tinctvs, 
versando qve globvm variantis edere formas, 
doni qve eam partem, qvae cvm qve est ignibvs avcta, 
ad speciem vertit nobis ocvlos qve patentis; 
inde minvtatim retro contorqvet et avfert 
lvciferam partem glomeraminis at qve pilai; 
vt Babylonica Chaldaevm doctrina refvtans 
astrologorvm artem contra convincere tendit, 
proinde qvasi id fieri neqveat qvod pvgnat vter qve 
avt minvs hoc illo sit cvr amplectier avsis. 
deni qve cvr neqveat semper nova lvna creari 
ordine formarvm certo certis qve figvris 
in qve dies privos aborisci qvae qve creata 
at qve alia illivs reparari in parte loco qve, 
difficilest ratione docere et vincere verbis, 
ordine cvm [2videas]2 tam certo mvlta creari. 
it Ver et Venvs et Veneris praenvntivs ante 
pennatvs graditvr, Zephyri vestigia propter 
Flora qvibvs mater praespargens ante viai 
cvncta coloribvs egregiis et odoribvs opplet. 
inde loci seqvitvr Calor aridvs et comes vna 
pvlvervlenta Ceres [2et]2 etesia flabra aqvilonvm. 
inde Avtvmnvs adit, graditvr simvl Evhivs Evan. 
inde aliae tempestates venti qve secvntvr, 
altitonans Voltvrnvs et Avster fvlmine pollens.  
tandem Brvma nives adfert pigrvm qve rigorem 
reddit. Hiemps seqvitvr crepitans hanc dentibvs algv. 
qvo minvs est mirvm, si certo tempore lvna 
gignitvr et certo deletvr tempore rvsvs, 
cvm fieri possint tam certo tempore mvlta. 
Solis item qvo qve defectvs lvnae qve latebras 
plvribvs e cavsis fieri tibi posse pvtandvmst. 
nam cvr lvna qveat terram seclvdere solis 
lvmine et a terris altvm capvt obstrvere ei, 
obiciens caecvm radiis ardentibvs orbem, 
tempore eodem alivt facere id non posse pvtetvr 
corpvs, qvod cassvm labatvr lvmine semper? 
sol qve svos etiam dimittere langvidvs ignis 
tempore cvr certo neqveat recreare qve lvmen, 
cvm loca praeteriit flammis infesta per avras, 
qvae facivnt ignis interstingvi at qve perire? 
et cvr terra qveat lvnam spoliare vicissim 
lvmine et oppressvm solem svper ipsa tenere, 
menstrva dvm rigidas coni perlabitvr vmbras, 
tempore eodem alivd neqveat svccvrrere lvnae 
corpvs vel svpra solis perlabier orbem, 
qvod radios inter rvmpat lvmen qve profvsvm? 
et tamen ipsa svo si fvlget lvna nitore, 
cvr neqveat certa mvndi langvescere parte, 
dvm loca lvminibvs propriis inimica per exit? 
[menstrva dvm rigidas coni perlabitvr vmbras]. 
Qvod svperest, qvoniam magni per caervla mvndi 
qva fieri qvicqvid posset ratione resolvi, 
solis vti varios cvrsvs lvnae qve meatvs  
noscere possemvs qvae vis et cavsa cieret, 
qvove modo [2possent]2 offecto lvmine obire 
et ne qve opinantis tenebris obdvcere terras, 
cvm qvasi conivent et aperto lvmine rvrsvm 
omnia convisvnt clara loca candida lvce, 
nvnc redeo ad mvndi novitatem et mollia terrae 
arva, novo fetv qvid primvm in lvminis oras 
tollere et incertis crerint committere ventis. 
Principio genvs herbarvm viridem qve nitorem 
terra dedit circvm collis campos qve per omnis, 
florida fvlservnt viridanti prata colore, 
arboribvs qve datvmst variis exinde per avras 
crescendi magnvm inmissis certamen habenis. 
vt plvma at qve pili primvm saetae qve creantvr 
qvadripedvm membris et corpore pennipotentvm, 
sic nova tvm tellvs herbas virgvlta qve primvm 
svstvlit, inde loci mortalia saecla creavit 
mvlta modis mvltis varia ratione coorta. 
nam ne qve de caelo cecidisse animalia possvnt, 
nec terrestria de salsis exisse lacvnis. 
linqvitvr vt merito maternvm nomen adepta 
terra sit, e terra qvoniam svnt cvncta creata. 
mvlta qve nvnc etiam existvnt animalia terris 
imbribvs et calido solis concreta vapore; 
qvo minvs est mirvm, si tvm svnt plvra coorta 
et maiora, nova tellvre at qve aethere advlta. 
principio genvs alitvvm variae qve volvcres 
ova relinqvebant exclvsae tempore verno, 
follicvlos vt nvnc teretis aestate cicadae  
lincvnt sponte sva victvm vitam qve petentes. 
tvm tibi terra dedit primvm mortalia saecla. 
mvltvs enim calor at qve vmor svperabat in arvis. 
hoc vbi qvae qve loci regio opportvna dabatvr, 
crescebant vteri terram radicibvs apti; 
qvos vbi tempore matvro pate fecerat aetas 
infantvm, fvgiens vmorem avras qve petessens, 
convertebat ibi natvra foramina terrae 
et svcvm venis cogebat fvndere apertis 
consimilem lactis, sicvt nvnc femina qvae qve 
cvm peperit, dvlci repletvr lacte, qvod omnis 
impetvs in mammas convertitvr ille alimenti. 
terra cibvm pveris, vestem vapor, herba cvbile 
praebebat mvlta et molli lanvgine abvndans. 
at novitas mvndi nec frigora dvra ciebat 
nec nimios aestvs nec magnis viribvs avras. 
omnia enim pariter crescvnt et robora svmvnt. 
Qvare etiam at qve etiam maternvm nomen adepta 
terra tenet merito, qvoniam genvs ipsa creavit 
hvmanvm at qve animal prope certo tempore fvdit 
omne qvod in magnis bacchatvr montibvs passim, 
ae+rias qve simvl volvcres variantibvs formis. 
sed qvia finem aliqvam pariendi debet habere, 
destitit, vt mvlier spatio defessa vetvsto. 
mvtat enim mvndi natvram totivs aetas 
ex alio qve alivs statvs excipere omnia debet 
nec manet vlla svi similis res: omnia migrant, 
omnia commvtat natvra et vertere cogit. 
nam qve alivd pvtrescit et aevo debile langvet,  
porro alivd [2svc]2crescit et [2e]2 contemptibvs exit. 
sic igitvr mvndi natvram totivs aetas 
mvtat, et ex alio terram statvs excipit alter, 
qvod potvit neqveat, possit qvod non tvlit ante. 
Mvlta qve tvm tellvs etiam portenta creare 
conatast mira facie membris qve coorta, 
androgynem, intervtras necvtrvm qve vtrim qve remotvm, 
orba pedvm partim, manvvm vidvata vicissim, 
mvta sine ore etiam, sine voltv caeca reperta, 
vincta qve membrorvm per totvm corpvs adhaesv, 
nec facere vt possent qvicqvam nec cedere qvoqvam 
nec vitare malvm nec svmere qvod volet vsvs. 
cetera de genere hoc monstra ac portenta creabat, 
ne qviqvam, qvoniam natvra absterrvit avctvm 
nec potvere cvpitvm aetatis tangere florem 
nec reperire cibvm nec ivngi per Veneris res. 
mvlta videmvs enim rebvs concvrrere debere, 
vt propagando possint procvdere saecla; 
pabvla primvm vt sint, genitalia deinde per artvs 
semina qva possint membris manare remissis, 
femina qve vt maribvs conivngi possit, habere, 
mvtva qvi mvtent inter se gavdia vter qve.  
Mvlta qve tvm interiisse animantvm saecla necessest 
nec potvisse propagando procvdere prolem. 
nam qvae cvm qve vides vesci vitalibvs avris, 
avt dolvs avt virtvs avt deni qve mobilitas est 
ex inevnte aevo genvs id tvta[2ta]2 reservans. 
mvlta qve svnt, nobis ex vtilitate sva qvae 
commendata manent, tvtelae tradita nostrae. 
principio genvs acre leonvm saeva qve saecla 
tvtatast virtvs, volpes dolvs et fvga cervos. 
at levisomna canvm fido cvm pectore corda, 
et genvs omne qvod est veterino semine partvm 
lanigerae qve simvl pecvdes et bvcera saecla 
omnia svnt hominvm tvtelae tradita, Memmi; 
nam cvpide fvgere feras pacem qve secvta 
svnt et larga svo sine pabvla parta labore, 
qvae damvs vtilitatis eorvm praemia cavsa. 
at qvis nil horvm tribvit natvra, nec ipsa 
sponte sva possent vt vivere nec dare nobis 
vtilitatem aliqvam, qvare pateremvr eorvm 
praesidio nostro pasci genvs esse qve tvtvm, 
scilicet haec aliis praedae lvcro qve iacebant 
indvpedita svis fatalibvs omnia vinclis, 
donec ad interitvm genvs id natvra redegit. 
Sed ne qve Centavri fvervnt nec tempore in vllo 
esse qvevnt dvplici natvra et corpore bino 
ex alienigenis membris compacta, potestas 
hinc illinc partis vt sat par esse potissit.  
id licet hinc qvamvis hebeti cognoscere corde. 
principio circvm tribvs actis impiger annis 
floret eqvvs, pver havt qvaqvam; nam saepe etiam nvnc 
vbera mammarvm in somnis lactantia qvaeret. 
post vbi eqvvm validae vires aetate senecta 
membra qve deficivnt fvgienti langvida vita, 
tvm demvm pverili aevo florenta ivventas 
officit et molli vestit lanvgine malas; 
ne forte ex homine et veterino semine eqvorvm 
confieri credas Centavros posse ne qve esse, 
avt rapidis canibvs svccinctas semimarinis 
corporibvs Scyllas et cetera de genere horvm, 
inter se qvorvm discordia membra videmvs; 
qvae ne qve florescvnt pariter nec robora svmvnt 
corporibvs ne qve proicivnt aetate senecta 
nec simili Venere ardescvnt nec moribvs vnis 
convenivnt ne qve svnt eadem ivcvnda per artvs. 
qvippe videre licet pingvescere saepe cicvta 
barbigeras pecvdes, homini qvae est acre venenvm. 
flamma qvidem [2vero]2 cvm corpora fvlva leonvm 
tam soleat torrere at qve vrere qvam genvs omne  
visceris in terris qvod cvm qve et sangvinis extet, 
qvi fieri potvit, triplici cvm corpore vt vna, 
prima leo, postrema draco, media ipsa, Chimaera 
ore foras acrem flaret de corpore flammam? 
qvare etiam tellvre nova caelo qve recenti 
talia qvi fingit potvisse animalia gigni, 
nixvs in hoc vno novitatis nomine inani, 
mvlta licet simili ratione effvtiat ore, 
avrea tvm dicat per terras flvmina vvlgo 
flvxisse et gemmis florere arbvsta sve+sse 
avt hominem tanto membrorvm esse impete natvm, 
trans maria alta pedvm nisvs vt ponere posset 
et manibvs totvm circvm se vertere caelvm. 
nam qvod mvlta fvere in terris semina rervm, 
tempore qvo primvm tellvs animalia fvdit, 
nil tamen est signi mixtas potvisse creari 
inter se pecvdes compacta qve membra animantvm, 
propterea qvia qvae de terris nvnc qvo qve abvndant 
herbarvm genera ac frvges arbvsta qve laeta 
non tamen inter se possvnt complexa creari, 
sed res qvae qve svo ritv procedit et omnes 
foedere natvrae certo discrimina servant. 
Et genvs hvmanvm mvlto fvit illvd in arvis 
dvrivs, vt decvit, tellvs qvod dvra creasset, 
et maioribvs et solidis magis ossibvs intvs 
fvndatvm, validis aptvm per viscera nervis,  
nec facile ex aestv nec frigore qvod caperetvr 
nec novitate cibi nec labi corporis vlla. 
mvlta qve per caelvm solis volventia lvstra 
volgivago vitam tractabant more ferarvm. 
nec robvstvs erat cvrvi moderator aratri 
qvisqvam, nec scibat ferro molirier arva 
nec nova defodere in terram virgvlta ne qve altis 
arboribvs veteres decidere falcibvs ramos. 
qvod sol at qve imbres dederant, qvod terra crearat 
sponte sva, satis id placabat pectora donvm. 
glandiferas inter cvrabant corpora qvercvs 
plervm qve; et qvae nvnc hiberno tempore cernis 
arbita pvniceo fieri matvra colore, 
plvrima tvm tellvs etiam maiora ferebat. 
mvlta qve praeterea novitas tvm florida mvndi 
pabvla dvra tvlit, miseris mortalibvs ampla. 
at sedare sitim flvvii fontes qve vocabant, 
vt nvnc montibvs e magnis decvrsvs aqvai 
claricitat late sitientia saecla ferarvm. 
deni qve nota vagis silvestria templa tenebant 
nympharvm, qvibvs e scibant vmore flventa 
lvbrica prolvvie larga lavere vmida saxa, 
vmida saxa, svper viridi stillantia mvsco,  
et partim plano scatere at qve ervmpere campo. 
necdvm res igni scibant tractare ne qve vti 
pellibvs et spoliis corpvs vestire ferarvm, 
sed nemora at qve cavos montis silvas qve colebant 
et frvtices inter condebant sqvalida membra 
verbera ventorvm vitare imbris qve coacti. 
nec commvne bonvm poterant spectare ne qve vllis 
moribvs inter se scibant nec legibvs vti. 
qvod cvi qve obtvlerat praedae fortvna, ferebat 
sponte sva sibi qvis qve valere et vivere doctvs. 
et Venvs in silvis ivngebat corpora amantvm; 
conciliabat enim vel mvtva qvam qve cvpido 
vel violenta viri vis at qve inpensa libido 
vel pretivm, glandes at qve arbita vel pira lecta. 
et manvvm mira freti virtvte pedvm qve 
consectabantvr silvestria saecla ferarvm 
missilibvs saxis et magno pondere clavae. 
mvlta qve vincebant, vitabant pavca latebris; 
saetigeris qve pares svbvs silvestria membra 
nvda dabant terrae noctvrno tempore capti, 
circvm se foliis ac frondibvs involventes. 
nec plangore diem magno solem qve per agros 
qvaerebant pavidi palantes noctis in vmbris, 
sed taciti respectabant somno qve sepvlti, 
dvm rosea face sol inferret lvmina caelo. 
a parvis qvod enim consverant cernere semper 
alterno tenebras et lvcem tempore gigni, 
non erat vt fieri posset mirarier vmqvam  
nec diffidere, ne terras aeterna teneret 
nox in perpetvvm detracto lvmine solis. 
sed magis illvd erat cvrae, qvod saecla ferarvm 
infestam miseris faciebant saepe qvietem. 
eiecti qve domo fvgiebant saxea tecta 
spvmigeri svis adventv validi qve leonis 
at qve intempesta cedebant nocte paventes 
hospitibvs saevis instrata cvbilia fronde. 
Nec nimio tvm plvs qvam nvnc mortalia saecla 
dvlcia linqvebant lamentis lvmina vitae. 
vnvs enim tvm qvis qve magis deprensvs eorvm 
pabvla viva feris praebebat, dentibvs havstvs, 
et nemora ac montis gemitv silvas qve replebat 
viva videns vivo sepeliri viscera bvsto. 
at qvos effvgivm servarat corpore adeso, 
posterivs tremvlas svper vlcera tetra tenentes 
palmas horriferis accibant vocibvs Orcvm, 
doni qve eos vita privarant vermina saeva 
expertis opis, ignaros qvid volnera vellent. 
at non mvlta virvm svb signis milia dvcta 
vna dies dabat exitio nec tvrbida ponti 
aeqvora lidebant navis ad saxa viros qve. 
nam temere in cassvm frvstra mare saepe coortvm 
saevibat leviter qve minas ponebat inanis, 
nec poterat qvemqvam placidi pellacia ponti 
svbdola pellicere in fravdem ridentibvs vndis.  
improba navigii ratio tvm caeca iacebat. 
tvm penvria deinde cibi langventia leto 
membra dabat, contra nvnc rervm copia mersat. 
illi inprvdentes ipsi sibi saepe venenvm 
vergebant, nvnc dant [2aliis]2 sollertivs ipsi. 
Inde casas postqvam ac pellis ignem qve pararvnt 
et mvlier conivncta viro concessit in vnvm 
cognita svnt, prolem qve ex se videre creatam, 
tvm genvs hvmanvm primvm mollescere coepit. 
ignis enim cvravit, vt alsia corpora frigvs 
non ita iam possent caeli svb tegmine ferre, 
et Venvs inminvit viris pveri qve parentvm 
blanditiis facile ingenivm fregere svperbvm. 
tvnc et amicitiem coepervnt ivngere aventes 
finitimi inter se nec laedere nec violari, 
et pveros commendarvnt mvliebre qve saeclvm, 
vocibvs et gestv cvm balbe significarent 
imbecillorvm esse aeqvvm misererier omnis. 
nec tamen omnimodis poterat concordia gigni, 
sed bona magna qve pars servabat foedera caste; 
avt genvs hvmanvm iam tvm foret omne peremptvm 
nec potvisset adhvc perdvcere saecla propago. 
At varios lingvae sonitvs natvra svbegit  
mittere et vtilitas expressit nomina rervm, 
non alia longe ratione at qve ipsa videtvr 
protrahere ad gestvm pveros infantia lingvae, 
cvm facit vt digito qvae sint praesentia monstrent. 
sentit enim vim qvis qve svam qvod possit abvti. 
cornva nata privs vitvlo qvam frontibvs extent, 
illis iratvs petit at qve infestvs invrget. 
at catvli pantherarvm scymni qve leonvm 
vngvibvs ac pedibvs iam tvm morsv qve repvgnant, 
vix etiam cvm svnt dentes vngves qve creati. 
alitvvm porro genvs alis omne videmvs 
fidere et a pennis tremvlvm petere avxiliatvm. 
proinde pvtare aliqvem tvm nomina distribvisse 
rebvs et inde homines didicisse vocabvla prima, 
desiperest. nam cvr hic posset cvncta notare 
vocibvs et varios sonitvs emittere lingvae, 
tempore eodem alii facere id non qvisse pvtentvr? 
praeterea si non alii qvo qve vocibvs vsi 
inter se fverant, vnde insita notities est 
vtilitatis et vnde data est hvic prima potestas, 
qvid vellet facere vt sciret animo qve videret? 
cogere item plvris vnvs victos qve domare 
non poterat, rervm vt perdiscere nomina vellent. 
nec ratione docere vlla svadere qve svrdis, 
qvid sit opvs facto, facilest; ne qve enim paterentvr  
nec ratione vlla sibi ferrent amplivs avris 
vocis inavditos sonitvs obtvndere frvstra. 
postremo qvid in hac mirabile tantoperest re, 
si genvs hvmanvm, cvi vox et lingva vigeret, 
pro vario sensv varia res voce notaret? 
cvm pecvdes mvtae, cvm deni qve saecla ferarvm 
dissimilis soleant voces varias qve ciere, 
cvm metvs avt dolor est et cvm iam gavdia gliscvnt. 
qvippe [2et]2enim licet id rebvs cognoscere apertis. 
inritata canvm cvm primvm magna Molossvm 
mollia ricta fremvnt dvros nvdantia dentes, 
longe alio sonitv rabies [2re]2stricta minatvr, 
et cvm iam latrant et vocibvs omnia complent; 
at catvlos blande cvm lingva lambere temptant 
avt vbi eos lactant, pedibvs morsv qve potentes 
svspensis teneros imitantvr dentibvs havstvs, 
longe alio pacto gannitv vocis advlant, 
et cvm deserti bavbantvr in aedibvs, avt cvm 
plorantis fvgivnt svmmisso corpore plagas. 
deni qve non hinnitvs item differre videtvr, 
inter eqvas vbi eqvvs florenti aetate ivvencvs 
pinnigeri saevit calcaribvs ictvs Amoris 
et fremitvm patvlis svb naribvs edit ad arma, 
et cvm sic alias concvssis artibvs hinnit?  
postremo genvs alitvvm variae qve volvcres, 
accipitres at qve ossifragae mergi qve marinis 
flvctibvs in salso victvm vitam qve petentes, 
longe alias alio iacivnt in tempore voces, 
et qvom de victv certant praeda qve repvgnant. 
et partim mvtant cvm tempestatibvs vna 
ravcisonos cantvs, cornicvm vt saecla vetvsta 
corvorvm qve gregis vbi aqvam dicvntvr et imbris 
poscere et inter dvm ventos avras qve vocare. 
ergo si varii sensvs animalia cogvnt, 
mvta tamen cvm sint, varias emittere voces, 
qvanto mortalis magis aeqvvmst tvm potvisse 
dissimilis alia at qve alia res voce notare! 
Illvd in his rebvs tacitvs ne forte reqviras, 
fvlmen detvlit in terram mortalibvs ignem 
primitvs, inde omnis flammarvm diditvr ardor; 
mvlta videmvs enim caelestibvs insita flammis 
fvlgere, cvm caeli donavit plaga vaporis. 
et ramosa tamen cvm ventis pvlsa vacillans 
aestvat in ramos incvmbens arboris arbor, 
exprimitvr validis extritvs viribvs ignis, 
emicat inter dvm flammai fervidvs ardor, 
mvtva dvm inter se rami stirpes qve tervntvr. 
qvorvm vtrvm qve dedisse potest mortalibvs ignem. 
inde cibvm qvoqvere ac flammae mollire vapore  
sol docvit, qvoniam mitescere mvlta videbant 
verberibvs radiorvm at qve aestv victa per agros. 
In qve dies magis hi victvm vitam qve priorem 
commvtare novis monstrabant rebvs et igni, 
ingenio qvi praestabant et corde vigebant. 
condere coepervnt vrbis arcem qve locare 
praesidivm reges ipsi sibi perfvgivm qve, 
et pecvdes et agros divisere at qve dedere 
pro facie cvivs qve et viribvs ingenio qve; 
nam facies mvltvm valvit vires qve vigebant. 
posterivs res inventast avrvm qve repertvm, 
qvod facile et validis et pvlchris dempsit honorem; 
divitioris enim sectam plervm qve secvntvr 
qvam lvbet et fortes et pvlchro corpore creti. 
qvod siqvis vera vitam ratione gvbernet, 
divitiae grandes homini svnt vivere parce 
aeqvo animo; ne qve enim est vmqvam penvria parvi. 
at claros homines volvervnt se at qve potentes, 
vt fvndamento stabili fortvna maneret 
et placidam possent opvlenti degere vitam, 
ne qviqvam, qvoniam ad svmmvm svccedere honorem 
certantes iter infestvm fecere viai, 
et tamen e svmmo, qvasi fvlmen, deicit ictos 
invidia inter dvm contemptim in Tartara taetra; 
invidia qvoniam cev fvlmine svmma vaporant 
plervm qve et qvae svnt aliis magis edita cvm qve; 
vt sativs mvlto iam sit parere qvietvm 
qvam regere imperio res velle et regna tenere.  
proinde sine in cassvm defessi sangvine svdent, 
angvstvm per iter lvctantes ambitionis; 
qvandoqvidem sapivnt alieno ex ore petvnt qve 
res ex avditis potivs qvam sensibvs ipsis, 
nec magis id nvnc est ne qve erit mox qvam fvit ante. 
Ergo regibvs occisis svbversa iacebat 
pristina maiestas soliorvm et sceptra svperba, 
et capitis svmmi praeclarvm insigne crventvm 
svb pedibvs vvlgi magnvm lvgebat honorem; 
nam cvpide concvlcatvr nimis ante metvtvm. 
res ita qve ad svmmam faecem tvrbas qve redibat, 
imperivm sibi cvm ac svmmatvm qvis qve petebat. 
inde magistratvm partim docvere creare 
ivra qve constitvere, vt vellent legibvs vti. 
nam genvs hvmanvm, defessvm vi colere aevom, 
ex inimicitiis langvebat; qvo magis ipsvm 
sponte sva cecidit svb leges arta qve ivra. 
acrivs ex ira qvod enim se qvis qve parabat 
vlcisci qvam nvnc concessvmst legibvs aeqvis, 
hanc ob rem est homines pertaesvm vi colere aevom. 
inde metvs macvlat poenarvm praemia vitae. 
circvmretit enim vis at qve inivria qvem qve 
at qve vnde exortast, ad evm plervm qve revertit, 
nec facilest placidam ac pacatam degere vitam 
qvi violat factis commvnia foedera pacis. 
etsi fallit enim divom genvs hvmanvm qve, 
perpetvo tamen id fore clam diffidere debet; 
qvippe vbi se mvlti per somnia saepe loqventes  
avt morbo delirantes protraxe ferantvr 
et celata [2mala]2 in medivm et peccata dedisse. 
Nvnc qvae cavsa devm per magnas nvmina gentis 
pervvlgarit et ararvm compleverit vrbis 
svscipienda qve cvrarit sollemnia sacra, 
qvae nvnc in magnis florent sacra rebvs locis qve, 
vnde etiam nvnc est mortalibvs insitvs horror, 
qvi delvbra devm nova toto svscitat orbi 
terrarvm et festis cogit celebrare diebvs, 
non ita difficilest rationem reddere verbis. 
qvippe etenim iam tvm divom mortalia saecla 
egregias animo facies vigilante videbant 
et magis in somnis mirando corporis avctv. 
his igitvr sensvm tribvebant propterea qvod 
membra movere videbantvr voces qve svperbas 
mittere pro facie praeclara et viribvs amplis. 
aeternam qve dabant vitam, qvia semper eorvm 
svbpeditabatvr facies et forma manebat, 
et tamen omnino qvod tantis viribvs avctos 
non temere vlla vi convinci posse pvtabant. 
fortvnis qve ideo longe praestare pvtabant, 
qvod mortis timor havt qvemqvam vexaret eorvm, 
et simvl in somnis qvia mvlta et mira videbant 
efficere et nvllvm capere ipsos inde laborem. 
praeterea caeli rationes ordine certo 
et varia annorvm cernebant tempora verti 
nec poterant qvibvs id fieret cognoscere cavsis. 
ergo perfvgivm sibi habebant omnia divis 
tradere et illorvm nvtv facere omnia flecti. 
in caelo qve devm sedes et templa locarvnt,  
per caelvm volvi qvia nox et lvna videtvr, 
lvna dies et nox et noctis signa severa 
noctivagae qve faces caeli flammae qve volantes, 
nvbila sol imbres nix venti fvlmina grando 
et rapidi fremitvs et mvrmvra magna minarvm. 
O genvs infelix hvmanvm, talia divis 
cvm tribvit facta at qve iras adivnxit acerbas! 
qvantos tvm gemitvs ipsi sibi, qvanta qve nobis 
volnera, qvas lacrimas peperere minoribvs nostris! 
nec pietas vllast velatvm saepe videri 
vertier ad lapidem at qve omnis accedere ad aras 
nec procvmbere hvmi prostratvm et pandere palmas 
ante devm delvbra nec aras sangvine mvlto 
spargere qvadrvpedvm nec votis nectere vota, 
sed mage pacata posse omnia mente tveri. 
nam cvm svspicimvs magni caelestia mvndi 
templa svper stellis qve micantibvs aethera fixvm, 
et venit in mentem solis lvnae qve viarvm, 
tvnc aliis oppressa malis in pectora cvra 
illa qvo qve expergefactvm capvt erigere infit, 
ne qvae forte devm nobis inmensa potestas 
sit, vario motv qvae candida sidera verset; 
temptat enim dvbiam mentem rationis egestas, 
ecqvae nam fverit mvndi genitalis origo, 
et simvl ecqvae sit finis, qvoad moenia mvndi 
et taciti motvs hvnc possint ferre laborem, 
an divinitvs aeterna donata salvte  
perpetvo possint aevi labentia tractv 
inmensi validas aevi contemnere viris. 
praeterea cvi non animvs formidine divvm 
contrahitvr, cvi non correpvnt membra pavore, 
fvlminis horribili cvm plaga torrida tellvs 
contremit et magnvm percvrrvnt mvrmvra caelvm? 
non popvli gentes qve tremvnt, reges qve svperbi 
corripivnt divvm percvssi membra timore, 
ne qvod ob admissvm foede dictvmve svperbe 
poenarvm grave sit solvendi tempvs adavctvm? 
svmma etiam cvm vis violenti per mare venti 
indvperatorem classis svper aeqvora verrit 
cvm validis pariter legionibvs at qve elephantis, 
non divom pacem votis adit ac prece qvaesit 
ventorvm pavidvs paces animas qve secvndas? 
ne qviqvam, qvoniam violento tvrbine saepe 
correptvs nihilo fertvr minvs ad vada leti. 
vs qve adeo res hvmanas vis abdita qvaedam 
opterit et pvlchros fascis saevas qve secvres 
procvlcare ac lvdibrio sibi habere videtvr. 
deni qve svb pedibvs tellvs cvm tota vacillat 
concvssae qve cadvnt vrbes dvbiae qve minantvr, 
qvid mirvm si se temnvnt mortalia saecla 
at qve potestatis magnas miras qve relinqvvnt 
in rebvs viris divvm, qvae cvncta gvbernent? 
Qvod svper est, ae[2s at]2 qve avrvm ferrvm qve repertvmst 
et simvl argenti pondvs plvmbi qve potestas,  
ignis vbi ingentis silvas ardore cremarat 
montibvs in magnis, sev caelo fvlmine misso, 
sive qvod inter se bellvm silvestre gerentes 
hostibvs intvlerant ignem formidinis ergo, 
sive qvod indvcti terrae bonitate volebant 
pandere agros pingvis et pascva reddere rvra, 
sive feras interficere et ditescere praeda; 
nam fovea at qve igni privs est venarier ortvm 
qvam saepire plagis saltvm canibvs qve ciere. 
qvicqvid id est, qva cvm qve e cavsa flammevs ardor 
horribili sonitv silvas exederat altis 
a radicibvs et terram percoxerat igni, 
manabat venis ferventibvs in loca terrae 
concava conveniens argenti rivvs et avri, 
aeris item et plvmbi. qvae cvm concreta videbant 
posterivs claro in terra splendere colore, 
tollebant nitido capti levi qve lepore, 
et simili formata videbant esse figvra 
at qve lacvnarvm fverant vestigia cvi qve. 
tvm penetrabat eos posse haec liqvefacta calore 
qvamlibet in formam et faciem decvrrere rervm, 
et prorsvm qvamvis in acvta ac tenvia posse 
mvcronvm dvci fastigia procvdendo, 
vt sibi tela parent silvas qve vt caedere possint 
materiem qve dolare et levia radere tigna 
et terebrare etiam ac pertvndere per qve forare.  
nec minvs argento facere haec avro qve parabant 
qvam validi primvm violentis viribvs aeris, 
ne qviqvam, qvoniam cedebat victa potestas 
nec poterant pariter dvrvm svfferre laborem. 
nam fvit in pretio magis [2aes]2 avrvm qve iacebat 
propter invtilitatem hebeti mvcrone retvsvm; 
nvnc iacet aes, avrvm in svmmvm svccessit honorem. 
sic volvenda aetas commvtat tempora rervm. 
qvod fvit in pretio, fit nvllo deni qve honore; 
porro alivd svccedit et [2e]2 contemptibvs exit 
in qve dies magis adpetitvr floret qve repertvm 
lavdibvs et miro est mortalis inter honore. 
Nvnc tibi qvo pacto ferri natvra reperta 
sit facilest ipsi per te cognoscere, Memmi. 
arma antiqva manvs vngves dentes qve fvervnt 
et lapides et item silvarvm fragmina rami 
et flamma at qve ignes, post qvam svnt cognita primvm. 
posterivs ferri vis est aeris qve reperta. 
et prior aeris erat qvam ferri cognitvs vsvs, 
qvo facilis magis est natvra et copia maior. 
aere solvm terrae tractabant, aere qve belli 
miscebant flvctvs et vvlnera vasta serebant 
et pecvs at qve agros adimebant; nam facile ollis 
omnia cedebant armatis nvda et inerma. 
inde minvtatim processit ferrevs ensis 
versa qve in obprobrivm species est falcis ahenae, 
et ferro coepere solvm proscindere terrae 
exaeqvata qve svnt creperi certamina belli.  
et privs est armatvm in eqvi conscendere costas 
et moderarier hvnc frenis dextra qve vigere 
qvam biivgo cvrrv belli temptare pericla. 
et biivgo privs est qvam bis conivngere binos 
et qvam falciferos armatvm escendere cvrrvs. 
inde boves Lvcas tvrrito corpore, tetras, 
angvimanvs, belli docvervnt volnera Poeni 
svfferre et magnas Martis tvrbare catervas. 
sic alid ex alio peperit discordia tristis, 
horribile hvmanis qvod gentibvs esset in armis, 
in qve dies belli terroribvs addidit avgmen. 
Temptarvnt etiam tavros in moenere belli 
experti qve sves saevos svnt mittere in hostis. 
et validos partim prae se misere leones 
cvm doctoribvs armatis saevis qve magistris, 
qvi moderarier his possent vinclis qve tenere, 
ne qviqvam, qvoniam permixta caede calentes 
tvrbabant saevi nvllo discrimine tvrmas, 
terrificas capitvm qvatientis vndi qve cristas, 
nec poterant eqvites fremitv perterrita eqvorvm 
pectora mvlcere et frenis convertere in hostis. 
inritata leae iaciebant corpora saltv 
vndi qve et adversvm venientibvs ora patebant 
et nec opinantis a tergo deripiebant 
deplexae qve dabant in terram volnere victos, 
morsibvs adfixae validis at qve vngvibvs vncis.  
iactabant qve svos tavri pedibvs qve terebant 
et latera ac ventres havribant svpter eqvorvm 
cornibvs et terram minitanti mente rvebant. 
et validis socios caedebant dentibvs apri 
tela infracta svo tingventes sangvine saevi 
[in se fracta svo tingventes sangvine tela,] 
permixtas qve dabant eqvitvm peditvm qve rvinas. 
nam transversa feros exibant dentis adactvs 
ivmenta avt pedibvs ventos erecta petebant, 
ne qviqvam, qvoniam ab nervis svccisa videres 
concidere at qve gravi terram consternere casv. 
si qvos ante domi domitos satis esse pvtabant, 
effervescere cernebant in rebvs agvndis 
volneribvs clamore fvga terrore tvmvltv, 
nec poterant vllam partem reddvcere eorvm; 
diffvgiebat enim varivm genvs omne ferarvm, 
vt nvnc saepe boves Lvcae ferro male mactae 
diffvgivnt, fera facta svis cvm mvlta dedere. 
Sed facere id non tam vincendi spe volvervnt; 
qvam dare qvod gemerent hostes, ipsi qve perire, 
qvi nvmero diffidebant armis qve vacabant, 
si fvit vt facerent. sed vix addvcor vt ante 
non qvierint animo praesentire at qve videre, 
qvam commvne malvm fieret foedvm qve, fvtvrvm. 
et magis id possis factvm contendere in omni 
in variis mvndis varia ratione creatis, 
qvam certo at qve vno terrarvm qvolibet orbi.  
Nexilis ante fvit vestis qvam textile tegmen. 
textile post ferrvmst, qvia ferro tela paratvr, 
nec ratione alia possvnt tam levia gigni 
insilia ac fvsi, radii, scapi qve sonantes. 
et facere ante viros lanam natvra coe+git 
qvam mvliebre genvs; nam longe praestat in arte 
et sollertivs est mvlto genvs omne virile; 
agricolae donec vitio vertere severi, 
vt mvliebribvs id manibvs concedere vellent 
at qve ipsi pariter dvrvm svfferre laborem 
at qve opere in dvro dvrarent membra manvs qve. 
At specimen sationis et insitionis origo 
ipsa fvit rervm primvm natvra creatrix, 
arboribvs qvoniam bacae glandes qve cadvcae 
tempestiva dabant pvllorvm examina svpter; 
vnde etiam libitvmst stirpis committere ramis 
et nova defodere in terram virgvlta per agros. 
inde aliam at qve aliam cvltvram dvlcis agelli 
temptabant frvctvs qve feros mansvescere terra 
cernebant indvlgendo blande qve colendo. 
in qve dies magis in montem svccedere silvas 
cogebant infra qve locvm concedere cvltis, 
prata lacvs rivos segetes vineta qve laeta 
collibvs et campis vt haberent, at qve olearvm 
caervla distingvens inter plaga cvrrere posset 
per tvmvlos et convallis campos qve profvsa; 
vt nvnc esse vides vario distincta lepore 
omnia, qvae pomis intersita dvlcibvs ornant 
arbvstis qve tenent felicibvs opsita circvm. 
At liqvidas avivm voces imitarier ore  
ante fvit mvlto qvam levia carmina cantv 
concelebrare homines possent avris qve ivvare. 
et zephyri cava per calamorvm sibila primvm 
agrestis docvere cavas inflare cicvtas. 
inde minvtatim dvlcis didicere qverellas, 
tibia qvas fvndit digitis pvlsata canentvm, 
avia per nemora ac silvas saltvs qve reperta, 
per loca pastorvm deserta at qve otia dia. 
[sic vnvm qvicqvid pavlatim protrahit aetas 
in medivm ratio qve in lvminis ervit oras.] 
haec animos ollis mvlcebant at qve ivvabant 
cvm satiate cibi; nam tvm svnt omnia cordi. 
saepe ita qve inter se prostrati in gramine molli 
propter aqvae rivom svb ramis arboris altae. 
non magnis opibvs ivcvnde corpora habebant, 
praesertim cvm tempestas ridebat et anni 
tempora pingebant viridantis floribvs herbas. 
tvm ioca, tvm sermo, tvm dvlces esse cachinni 
consverant; agrestis enim tvm mvsa vigebat. 
tvm capvt at qve vmeros plexis redimire coronis 
floribvs et foliis lascivia laeta movebat, 
at qve extra nvmervm procedere membra moventes 
dvriter et dvro terram pede pellere matrem; 
vnde oriebantvr risvs dvlces qve cachinni, 
omnia qvod nova tvm magis haec et mira vigebant. 
et vigilantibvs hinc aderant solacia somno 
dvcere mvltimodis voces et flectere cantvs 
et svpera calamos vnco percvrrere labro; 
vnde etiam vigiles nvnc haec accepta tventvr. 
et nvmervm servare genvs didicere, ne qve hilo  
maiore interea capivnt dvlcedine frvctvm 
qvam silvestre genvs capiebat terrigenarvm. 
nam qvod adest praesto, nisi qvid cognovimvs ante 
svavivs, in primis placet et pollere videtvr, 
posterior qve fere melior res illa reperta 
perdit et immvtat sensvs ad pristina qvae qve. 
sic odivm coepit glandis, sic illa relicta 
strata cvbilia svnt herbis et frondibvs avcta. 
pellis item cecidit vestis contempta ferina; 
qvam reor invidia tali tvnc esse repertam, 
vt letvm insidiis qvi gessit primvs obiret, 
et tamen inter eos distractam sangvine mvlto 
disperiise ne qve in frvctvm convertere qvisse. 
tvnc igitvr pelles, nvnc avrvm et pvrpvra cvris 
exercent hominvm vitam bello qve fatigant; 
qvo magis in nobis, vt opinor, cvlpa resedit. 
frigvs enim nvdos sine pellibvs excrvciabat 
terrigenas; at nos nil laedit veste carere 
pvrpvrea at qve avro signis qve ingentibvs apta, 
dvm plebeia tamen sit, qvae defendere possit. 
Ergo hominvm genvs in cassvm frvstra qve laborat 
semper et [2in]2 cvris consvmit inanibvs aevom, 
ni mirvm qvia non cognovit qvae sit habendi 
finis et omnino qvoad crescat vera volvptas; 
id qve minvtatim vitam provexit in altvm 
et belli magnos commovit fvnditvs aestvs. 
at vigiles mvndi magnvm versatile templvm 
sol et lvna svo lvstrantes lvmine circvm 
perdocvere homines annorvm tempora verti 
et certa ratione geri rem at qve ordine certo.  
Iam validis saepti degebant tvrribvs aevom, 
et divisa colebatvr discreta qve tellvs, 
tvm mare velivolis florebat navibvs ponti, 
avxilia ac socios iam pacto foedere habebant, 
carminibvs cvm res gestas coepere poe+tae 
tradere; nec mvlto privs svnt elementa reperta. 
propterea qvid sit privs actvm respicere aetas 
nostra neqvit, nisi qva ratio vestigia monstrat. 
Navigia at qve agri cvltvras moenia leges 
arma vias vestes [2et]2 cetera de genere horvm, 
praemia, delicias qvo qve vitae fvnditvs omnis, 
carmina, pictvras et daedala signa polita 
vsvs et impigrae simvl experientia mentis 
pavlatim docvit pedetemptim progredientis. 
sic vnvm qvicqvid pavlatim protrahit aetas 
in medivm ratio qve in lvminis erigit oras; 
nam qve alid ex alio clarescere corde videbant, 
artibvs ad svmmvm donec venere cacvmen.  
{1LIBER SEXTVS}1  Ѓ
Primae frvgiparos fetvs mortalibvs aegris 
dididervnt qvondam praeclaro nomine Athenae 
et recreavervnt vitam leges qve rogarvnt 
et primae dedervnt solacia dvlcia vitae, 
cvm genvere virvm tali cvm corde repertvm, 
omnia veridico qvi qvondam ex ore profvdit; 
cvivs et extincti propter divina reperta 
divolgata vetvs iam ad caelvm gloria fertvr. 
nam cvm vidit hic ad victvm qvae flagitat vsvs 
omnia iam ferme mortalibvs esse parata 
et, pro qvam possent, vitam consistere tvtam,  
divitiis homines et honore et lavde potentis 
afflvere at qve bona gnatorvm excellere fama, 
nec minvs esse domi cviqvam tamen anxia cordi, 
at qve animi ingratis vitam vexare sine vlla 
pavsa at qve infestis cogi saevire qverellis, 
intellegit ibi vitivm vas efficere ipsvm 
omnia qve illivs vitio corrvmpier intvs, 
qvae conlata foris et commoda cvm qve venirent; 
partim qvod flvxvm pertvsvm qve esse videbat, 
vt nvlla posset ratione explerier vmqvam, 
partim qvod taetro qvasi conspvrcare sapore 
omnia cernebat, qvae cvm qve receperat, intvs. 
veridicis igitvr pvrgavit pectora dictis 
et finem statvit cvppedinis at qve timoris 
exposvit qve bonvm svmmvm, qvo tendimvs omnes, 
qvid foret, at qve viam monstravit, tramite parvo 
qva possemvs ad id recto contendere cvrsv, 
qvidve mali foret in rebvs mortalibvs passim, 
qvod fieret natvrali varie qve volaret 
sev casv sev vi, qvod sic natvra parasset, 
et qvibvs e portis occvrri cvi qve deceret, 
et genvs hvmanvm frvstra plervm qve probavit 
volvere cvrarvm tristis in pectore flvctvs.  
nam vel vti pveri trepidant at qve omnia caecis 
in tenebris metvvnt, sic nos in lvce timemvs 
inter dvm, nihilo qvae svnt metvenda magis qvam 
qvae pveri in tenebris pavitant fingvnt qve fvtvra. 
hvnc igitvr terrorem animi tenebras qve necessest 
non radii solis nec lvcida tela diei 
discvtiant, sed natvrae species ratio qve. 
qvo magis inceptvm pergam pertexere dictis. 
Et qvoniam docvi mvndi mortalia templa 
esse [2et]2 nativo consistere corpore caelvm, 
et qvae cvm qve in eo fivnt fieri qve necessest 
plera qve dissolvi, qvi restant percipe porro, 
qvandoqvidem semel insignem conscendere cvrrvm 
tv mihi svpremae praescripta ad candida callis 
cvrrenti spativm praemonstra, callida mvsa 
Calliope, reqvies hominvm divom qve volvptas, 
te dvce vt insigni capiam cvm lavde coronam. 
ventorvm existant, placentvr [2vt]2 omnia rvrsvm 
qvae fverint, sint placato conversa fvrore. 
cetera qvae fieri in terris caelo qve tventvr 
mortales, pavidis cvm pendent mentibvs saepe  
et facivnt animos hvmilis formidine divom 
depressos qve premvnt ad terram propterea qvod 
ignorantia cavsarvm conferre deorvm 
cogit ad imperivm res et concedere regnvm. 
[qvorvm opervm cavsas nvlla ratione videre 
possvnt ac fieri divino nvmine rentvr.] 
nam bene qvi didicere deos secvrvm agere aevom, 
si tamen interea mirantvr qva ratione 
qvae qve geri possint, praesertim rebvs in illis 
qvae svpera capvt aetheriis cernvntvr in oris, 
rvrsvs in antiqvas refervntvr religionis 
et dominos acris adsciscvnt, omnia posse 
qvos miseri credvnt, ignari qvid qveat esse, 
qvid neqveat, finita potestas deni qve cvi qve 
qva nam sit ratione at qve alte terminvs haerens; 
qvo magis errantes caeca ratione fervntvr. 
qvae nisi respvis ex animo longe qve remittis 
dis indigna pvtare aliena qve pacis eorvm, 
delibata devm per te tibi nvmina sancta 
saepe obervnt; non qvo violari svmma devm vis 
possit, vt ex ira poenas petere inbibat acris, 
sed qvia tvte tibi placida cvm pace qvietos 
constitves magnos irarvm volvere flvctvs, 
nec delvbra devm placido cvm pectore adibis, 
nec de corpore qvae sancto simvlacra fervntvr 
in mentes hominvm divinae nvntia formae, 
svscipere haec animi tranqvilla pace valebis. 
inde videre licet qvalis iam vita seqvatvr. 
qvam qvidem vt a nobis ratio verissima longe  
reiciat, qvamqvam svnt a me mvlta profecta, 
mvlta tamen restant et svnt ornanda politis 
versibvs; est ratio caeli[2 qve igni]2s qve tenenda, 
svnt tempestates et fvlmina clara canenda, 
qvid faciant et qva de cavsa cvm qve ferantvr; 
ne trepides caeli divisis partibvs amens, 
vnde volans ignis pervenerit avt in vtram se 
verterit hinc partim, qvo pacto per loca saepta 
insinvarit, et hinc dominatvs vt extvlerit se. 
[qvorvm opervm cavsas nvlla ratione videre 
possvnt ac fieri divino nvmine rentvr.] 
Principio tonitrv qvativntvr caervla caeli 
propterea qvia concvrrvnt svblime volantes 
aetheriae nvbes contra pvgnantibvs ventis. 
nec fit enim sonitvs caeli de parte serena, 
vervm vbi cvm qve magis denso svnt agmine nvbes, 
tam magis hinc magno fremitvs fit mvrmvre saepe. 
praeterea ne qve tam condenso corpore nvbes 
esse qvevnt qvam svnt lapides ac ligna, ne qve avtem 
tam tenves qvam svnt nebvlae fvmi qve volantes; 
nam cadere avt brvto deberent pondere pressae 
vt lapides, avt vt fvmvs constare neqvirent 
nec cohibere nives gelidas et grandinis imbris.  
Dant etiam sonitvm patvli svper aeqvora mvndi, 
carbasvs vt qvondam magnis intenta theatris 
dat crepitvm malos inter iactata trabes qve, 
inter dvm perscissa fvrit petvlantibvs avris 
et fragilis [2sonitvs]2 chartarvm commeditatvr; 
id qvo qve enim genvs in tonitrv cognoscere possis, 
avt vbi svspensam vestem chartas qve volantis 
verberibvs venti versant plangvnt qve per avras. 
fit qvo qve enim inter dvm [2vt]2 non tam concvrrere nvbes 
frontibvs adversis possint qvam de latere ire 
diverso motv radentes corpora tractim, 
aridvs vnde avris terget sonvs ille div qve 
dvcitvr, exiervnt donec regionibvs artis. 
Hoc etiam pacto tonitrv concvssa videntvr 
omnia saepe gravi tremere et divolsa repente 
maxima dissilvisse capacis moenia mvndi, 
cvm svbito validi venti conlecta procella 
nvbibvs intorsit sese conclvsa qve ibidem 
tvrbine versanti magis ac magis vndi qve nvbem 
cogit vti fiat spisso cava corpore circvm, 
post vbi conminvit vis eivs et impetvs acer, 
tvm perterricrepo sonitv dat scissa fragorem. 
nec mirvm, cvm plena animae vensicvla parva 
saepe havd dat parvvm sonitvm displosa repente.  
Est etiam ratio, cvm venti nvbila perflant, 
vt sonitvs faciant; etenim ramosa videmvs 
nvbila saepe modis mvltis at qve aspera ferri; 
scilicet vt, crebram silvam cvm flamina cavri 
perflant, dant sonitvm frondes rami qve fragorem. 
Fit qvo qve vt inter dvm validi vis incita venti 
perscindat nvbem perfringens impete recto; 
nam qvid possit ibi flatvs manifesta docet res, 
hic, vbi lenior est, in terra cvm tamen alta 
arbvsta evolvens radicibvs havrit ab imis. 
svnt etiam flvctvs per nvbila, qvi qvasi mvrmvr 
dant in frangendo graviter; qvod item fit in altis 
flvminibvs magno qve mari, cvm frangitvr aestvs. 
Fit qvo qve, vbi e nvbi in nvbem vis incidit ardens 
fvlminis; haec mvlto si forte vmore recepit 
ignem, continvo magno clamore trvcidat; 
vt calidis candens ferrvm e fornacibvs olim 
stridit, vbi in gelidvm propter demersimvs imbrem. 
Aridior porro si nvbes accipit ignem, 
vritvr ingenti sonitv svccensa repente, 
lavricomos vt si per montis flamma vagetvr 
tvrbine ventorvm combvrens impete magno; 
nec res vlla magis qvam Phoebi Delphica lavrvs 
terribili sonitv flamma crepitante crematvr.  
Deni qve saepe geli mvltvs fragor at qve rvina 
grandinis in magnis sonitvm dat nvbibvs alte; 
ventvs enim cvm confercit, frangvntvr in artvm 
concreti montes nimborvm et grandine mixti. 
Fvlgit item, nvbes ignis cvm semina mvlta 
excvssere svo concvrsv, cev lapidem si 
percvtiat lapis avt ferrvm; nam tvm qvo qve lvmen 
exilit et claras scintillas dissipat ignis. 
sed tonitrvm fit vti post avribvs accipiamvs, 
fvlgere qvam cernant ocvli, qvia semper ad avris 
tardivs advenivnt qvam visvm qvae moveant res. 
id licet hinc etiam cognoscere: caedere si qvem 
ancipiti videas ferro procvl arboris avctvm, 
ante fit vt cernas ictvm qvam plaga per avris 
det sonitvm; sic fvlgorem qvo qve cernimvs ante 
qvam tonitrvm accipimvs, pariter qvi mittitvr igni 
e simili cavsa, concvrsv natvs eodem. 
Hoc etiam pacto volvcri loca lvmine tingvnt 
nvbes et tremvlo tempestas impete fvlgit. 
ventvs vbi invasit nvbem et versatvs ibidem 
fecit vt ante cavam docvi spissescere nvbem, 
mobilitate sva fervescit; vt omnia motv 
percalefacta vides ardescere, plvmbea vero 
glans etiam longo cvrsv volvenda liqvescit. 
ergo fervidvs hic nvbem cvm perscidit atram, 
dissipat ardoris qvasi per vim expressa repente 
semina, qvae facivnt nictantia fvlgvra flammae;  
inde sonvs seqvitvr, qvi tardivs adlicit avris 
qvam qvae pervenivnt ocvlorvm ad lvmina nostra. 
scilicet hoc densis fit nvbibvs et simvl alte 
extrvctis aliis alias svper impete miro. 
ne tibi sit frvdi qvod nos inferne videmvs 
qvam sint lata magis qvam svrsvm extrvcta qvid extent. 
contemplator enim, cvm montibvs adsimvlata 
nvbila portabvnt venti transversa per avras, 
avt vbi per magnos montis cvmvlata videbis 
insvper esse aliis alia at qve vrgvere svperna 
in statione locata sepvltis vndi qve ventis; 
tvm poteris magnas moles cognoscere eorvm 
spelvncas qve vel vt saxis pendentibvs strvctas 
cernere, qvas venti cvm tempestate coorta 
conplervnt, magno indignantvr mvrmvre clavsi 
nvbibvs in caveis qve ferarvm more minantvr, 
nvnc hinc nvnc illinc fremitvs per nvbila mittvnt, 
qvaerentes qve viam circvm versantvr et ignis 
semina convolvvnt [2e]2 nvbibvs at qve ita cogvnt 
mvlta rotant qve cavis flammam fornacibvs intvs, 
donec divolsa fvlservnt nvbe corvsci. 
Hac etiam fit vti de cavsa mobilis ille 
devolet in terram liqvidi color avrevs ignis, 
semina qvod nvbes ipsas permvlta necessvst 
ignis habere; etenim cvm svnt vmore sine vllo, 
flammevs [2est]2 plervm qve colos et splendidvs ollis.  
qvippe etenim solis de lvmine mvlta necessest 
concipere, vt merito rvbeant ignes qve profvndant. 
hasce igitvr cvm ventvs agens contrvsit in vnvm 
compressit qve locvm cogens, expressa profvndvnt 
semina, qvae facivnt flammae fvlgere colores. 
Fvlgit item, cvm rarescvnt qvo qve nvbila caeli; 
nam cvm ventvs eas leviter didvcit evntis 
dissolvit qve, cadant ingrativs illa necessest 
semina qvae facivnt fvlgorem. tvm sine taetro 
terrore at qve sonis fvlgit nvllo qve tvmvltv. 
Qvod svperest, [2qvali]2 natvra praedita constent 
fvlmina, declarant ictvs et invsta vaporis 
signa notae qve gravis halantis svlpvris avras; 
ignis enim svnt haec non venti signa ne qve imbris. 
praeterea saepe accendvnt qvo qve tecta domorvm 
et celeri flamma dominantvr in aedibvs ipsis. 
hvnc tibi svbtilem cvm primis ignibvs ignem 
constitvit natvra minvtis mobilibvs qve 
corporibvs, cvi nil omnino obsistere possit. 
transit enim validvm fvlmen per saepta domorvm 
clamor vt ac voces, transit per saxa, per aera 
et liqvidvm pvncto facit aes in tempore et avrvm. 
cvrat item vasis integris vina repente 
diffvgiant, qvia ni mirvm facile omnia circvm 
conlaxat rare qve facit lateramina vasis  
adveniens calor eivs et insinvatvs in ipsvm 
mobiliter solvens differt primordia vini. 
qvod solis vapor aetatem non posse videtvr 
efficere vs qve adeo pollens fervore corvsco. 
tanto mobilior vis et dominantior haec est. 
Nvnc ea qvo pacto gignantvr et impete tanto 
fiant vt possint ictv disclvdere tvrris, 
distvrbare domos, avellere tigna trabes qve 
et monimenta virvm commoliri at qve ciere, 
exanimare homines, pecvdes prosternere passim, 
cetera de genere hoc qva vi facere omnia possint, 
expediam ne qve [2te]2 in promissis plvra morabor. 
Fvlmina gignier e crassis alte qve pvtandvmst 
nvbibvs extrvctis; nam caelo nvlla sereno 
nec leviter densis mittvntvr nvbibvs vmqvam. 
nam dvbio procvl hoc fieri manifesta docet res; 
qvod tvnc per totvm concrescvnt ae+ra nvbes, 
vndi qve vti tenebras omnis Achervnta reamvr 
liqvisse et magnas caeli complesse cavernas, 
_vs qve adeo tetra nimborvm nocte coorta 
inpendent atrae formidinis ora svperne,_ 
cvm commoliri tempestas fvlmina coeptat. 
praeterea persaepe niger qvo qve per mare nimbvs, 
vt picis e caelo demissvm flvmen, in vndas 
sic cadit effertvs tenebris procvl et trahit atram  
fvlminibvs gravidam tempestatem at qve procellis, 
ignibvs ac ventis cvm primis ipse repletvs, 
in terra qvo qve vt horrescant ac tecta reqvirant. 
sic igitvr svpera nostrvm capvt esse pvtandvmst 
tempestatem altam; ne qve enim caligine tanta 
obrverent terras, nisi inaedificata svperne 
mvlta forent mvltis exempto nvbila sole; 
nec tanto possent venientes opprimere imbri, 
flvmina abvndare vt facerent campos qve natare, 
si non extrvctis foret alte nvbibvs aether. 
hic igitvr ventis at qve ignibvs omnia plena 
svnt; ideo passim fremitvs et fvlgvra fivnt. 
qvippe etenim svpra docvi permvlta vaporis 
semina habere cavas nvbes et mvlta necessest 
concipere ex solis radiis ardore qve eorvm. 
hoc vbi ventvs eas idem qvi cogit in vnvm 
forte locvm qvemvis, expressit mvlta vaporis 
semina se qve simvl cvm eo commiscvit igni, 
insinvatvs ibi vortex versatvr in arto 
et calidis acvit fvlmen fornacibvs intvs; 
nam dvplici ratione accenditvr: ipse sva cvm 
mobilitate calescit et e contagibvs ignis. 
inde vbi percalvit venti vis [2et]2 gravis ignis 
impetvs incessit, matvrvm tvm qvasi fvlmen 
perscindit svbito nvbem fertvr qve corvscis 
omnia lvminibvs lvstrans loca percitvs ardor. 
qvem gravis inseqvitvr sonitvs, displosa repente 
opprimere vt caeli videantvr templa svperne.  
inde tremor terras graviter pertemptat et altvm 
mvrmvra percvrrvnt caelvm; nam tota fere tvm 
tempestas concvssa tremit fremitvs qve moventvr. 
qvo de concvssv seqvitvr gravis imber et vber, 
omnis vti videatvr in imbrem vertier aether 
at qve ita praecipitans ad dilvviem revocare; 
tantvs discidio nvbis venti qve procella 
mittitvr, ardenti sonitvs cvm provolat ictv. 
Est etiam cvm vis extrinsecvs incita venti 
incidit in validam matvro cvlmine nvbem; 
qvam cvm perscidit, extemplo cadit ignevs ille 
vertex, qvem patrio vocitamvs nomine fvlmen. 
hoc fit idem in partis alias, qvo cvm qve tvlit vis. 
Fit qvo qve vt inter dvm venti vis missa sine igni 
igniscat tamen in spatio longo qve meatv, 
dvm venit amittens in cvrsv corpora qvaedam 
grandia, qvae neqvevnt pariter penetrare per avras, 
at qve alia ex ipso conradens ae+re portat 
parvola, qvae facivnt ignem commixta volando; 
non alia longe ratione ac plvmbea saepe 
fervida fit glans in cvrsv, cvm mvlta rigoris 
corpora dimittens ignem concepit in avris. 
Fit qvo qve vt ipsivs plagae vis excitet ignem, 
frigida cvm venti pepvlit vis missa sine igni, 
ni mirvm qvia, cvm vehementi percvlit ictv, 
conflvere ex ipso possvnt elementa vaporis 
et simvl ex illa qvae tvm res excipit ictvm; 
vt, lapidem ferro cvm caedimvs, evolat ignis,  
nec, qvod frigida vis ferrist, hoc setivs illi 
semina concvrrvnt calidi fvlgoris ad ictvm. 
sic igitvr qvo qve res accendi fvlmine debet, 
opportvna fvit si forte et idonea flammis. 
nec temere omnino plane vis frigida venti 
esse potest, ea qvae tanta vi missa svpernest, 
qvin, privs in cvrsv si non accenditvr igni, 
at tepefacta tamen veniat commixta calore. 
Mobilitas avtem fit fvlminis et gravis ictvs 
et celeri ferme percvrrvnt fvlmina lapsv, 
nvbibvs ipsa qvod omnino privs incita se vis 
colligit et magnvm conamen svmit evndi, 
inde vbi non potvit nvbes capere inpetis avctvm, 
exprimitvr vis at qve ideo volat impete miro, 
vt validis qvae de tormentis missa fervntvr. 
Adde qvod e parvis et levibvs est elementis, 
nec facilest tali natvrae obsistere qvicqvam; 
inter enim fvgit ac penetrat per rara viarvm, 
non igitvr mvltis offensibvs in remorando 
haesitat, hanc ob rem celeri volat impete labens. 
Deinde, qvod omnino natvra pondera deorsvm 
omnia nitvntvr, cvm plagast addita vero, 
mobilitas dvplicatvr et impetvs ille gravescit, 
vt vehementivs et citivs qvae cvm qve morantvr 
obvia discvtiat plagis itiner qve seqvatvr. 
Deni qve qvod longo venit impete, svmere debet  
mobilitatem etiam at qve etiam, qvae crescit evndo 
et validas avget viris et roborat ictvm; 
nam facit vt qvae sint illivs semina cvm qve 
e regione locvm qvasi in vnvm cvncta ferantvr, 
omnia coniciens in evm volventia cvrsvm. 
Forsitan ex ipso veniens trahat ae+re qvaedam 
corpora, qvae plagis incendvnt mobilitatem. 
incolvmis qve venit per res at qve integra transit 
mvlta, foraminibvs liqvidvs qvia transviat ignis. 
mvlta qve perfringit, cvm corpora fvlminis ipsa 
corporibvs rervm incidervnt, qva texta tenentvr. 
dissolvit porro facile aes avrvm qve repente 
conferve facit, e parvis qvia facta minvte 
corporibvs vis est et levibvs ex elementis, 
qvae facile insinvantvr et insinvata repente 
dissolvont nodos omnis et vincla relaxant. 
Avtvmno qve magis stellis fvlgentibvs alta 
concvtitvr caeli domvs vndi qve tota qve tellvs, 
et cvm tempora se veris florentia pandvnt. 
frigore enim desvnt ignes venti qve calore 
deficivnt ne qve svnt tam denso corpore nvbes. 
intervtras qve igitvr cvm caeli tempora constant, 
tvm variae cavsae concvrrvnt fvlminis omnes. 
nam fretvs ipse anni permiscet frigvs [2ad]2 aestvm. 
qvorvm vtrvm qve opvs est fabricanda ad fvlmina nvbi, 
vt discordia [2sit]2 rervm magno qve tvmvltv  
ignibvs et ventis fvribvndvs flvctvet ae+r. 
prima caloris enim pars est postrema rigoris; 
tempvs id est vernvm; qvare pvgnare necessest 
dissimilis [2res]2 inter se tvrbare qve mixtas. 
et calor extremvs primo cvm frigore mixtvs 
volvitvr, avtvmni qvod fertvr nomine tempvs, 
hic qvo qve confligvnt hiemes aestatibvs acres. 
propterea [2freta]2 svnt haec anni nominitanda, 
nec mirvmst, in eo si tempore plvrima fivnt 
fvlmina tempestas qve cietvr tvrbida caelo, 
ancipiti qvoniam bello tvrbatvr vtrim qve, 
hinc flammis, illinc ventis vmore qve mixto. 
Hoc est igniferi natvram fvlminis ipsam 
perspicere et qva vi faciat rem qvam qve videre, 
non Tyrrhena retro volventem carmina frvstra 
indicia occvltae divvm perqvirere mentis, 
vnde volans ignis pervenerit avt in vtram se 
verterit hinc partim, qvo pacto per loca saepta 
insinvarit, et hinc dominatvs vt extvlerit se, 
qvidve nocere qveat de caelo fvlminis ictvs. 
qvod si Ivppiter at qve alii fvlgentia divi 
terrifico qvativnt sonitv caelestia templa 
et iacivnt ignem qvo cviqvest cvm qve volvntas, 
cvr qvibvs incavtvm scelvs aversabile cvmqvest 
non facivnt icti flammas vt fvlgvris halent  
pectore perfixo, docvmen mortalibvs acre, 
et potivs nvlla sibi tvrpi conscivs in re 
volvitvr in flammis innoxivs in qve peditvr 
tvrbine caelesti svbito correptvs et igni? 
cvr etiam loca sola petvnt frvstra qve laborant? 
an tvm bracchia consvescvnt firmant qve lacertos? 
in terra qve patris cvr telvm perpetivntvr 
optvndi? cvr ipse sinit ne qve parcit in hostis? 
deni qve cvr nvmqvam caelo iacit vndi qve pvro 
Ivppiter in terras fvlmen sonitvs qve profvndit? 
an simvl ac nvbes svccessere, ipse in eas tvm 
descendit, prope vt hinc teli determinet ictvs? 
in mare qva porro mittit ratione? qvid vndas 
argvit et liqvidam molem campos qve natantis? 
praeterea si vvlt caveamvs fvlminis ictvm, 
cvr dvbitat facere vt possimvs cernere missvm? 
si nec opinantis avtem volt opprimere igni, 
cvr tonat ex illa parte, vt vitare qveamvs, 
cvr tenebras ante et fremitvs et mvrmvra concit? 
et simvl in mvltas partis qvi credere possis 
mittere? an hoc avsis nvmqvam contendere factvm, 
vt fierent ictvs vno svb tempore plvres? 
at saepest nvmero factvm fieri qve necessest, 
vt plvere in mvltis regionibvs et cadere imbris, 
fvlmina sic vno fieri svb tempore mvlta. 
postremo cvr sancta devm delvbra svas qve 
discvtit infesto praeclaras fvlmine sedes 
et bene facta devm frangit simvlacra svis qve 
demit imaginibvs violento volnere honorem?  
alta qve cvr plervm qve petit loca plvrima qve eivs 
montibvs in svmmis vestigia cernimvs ignis? 
Qvod svper est, facilest ex his cognoscere rebvs, 
presteras Graii qvos ab re nominitarvnt, 
in mare qva missi veniant ratione svperne. 
nam fit vt inter dvm tam qvam demissa colvmna 
in mare de caelo descendat, qvam freta circvm 
fervescvnt graviter spirantibvs incita flabris, 
et qvae cvm qve in eo tvm sint deprensa tvmvltv 
navigia in svmmvm veniant vexata periclvm. 
hoc fit vbi inter dvm non qvit vis incita venti 
rvmpere qvam coepit nvbem, sed deprimit, vt sit 
in mare de caelo tam qvam demissa colvmna, 
pavlatim, qvasi qvid pvgno bracchi qve svperne 
coniectv trvdatvr et extendatvr in vndas; 
qvam cvm discidit, hinc prorvmpitvr in mare venti 
vis et fervorem mirvm concinnat in vndis; 
versabvndvs enim tvrbo descendit et illam 
dedvcit pariter lento cvm corpore nvbem; 
qvam simvl ac gravidam detrvsit ad aeqvora ponti, 
ille in aqvam svbito totvm se inmittit et omne 
excitat ingenti sonitv mare fervere cogens. 
Fit qvo qve vt involvat venti se nvbibvs ipse 
vertex conradens ex ae+re semina nvbis 
et qvasi demissvm caelo prestera imitetvr; 
hic vbi se in terras demisit dissolvit qve, 
tvrbinis immanem vim provomit at qve procellae. 
sed qvia fit raro omnino montis qve necessest  
officere in terris, apparet crebrivs idem 
prospectv maris in magno caelo qve patenti. 
Nvbila concrescvnt, vbi corpora mvlta volando 
hoc svper in caeli spatio coiere repente 
asperiora, modis qvae possint indvpedita 
exigvis tamen inter se compressa teneri. 
haec facivnt primvm parvas consistere nvbes; 
inde ea comprendvnt inter se con qve gregantvr 
et conivngendo crescvnt ventis qve fervntvr 
vs qve adeo donec tempestas saeva coortast. 
Fit qvo qve vti montis vicina cacvmina caelo 
qvam sint qvo qve magis, tanto magis edita fvment 
adsidve fvlvae nvbis caligine crassa 
propterea qvia, cvm consistvnt nvbila primvm, 
ante videre ocvli qvam possint tenvia, venti 
portantes cogvnt ad svmma cacvmina montis; 
hic demvm fit vti tvrba maiore coorta 
et condensa qveant apparere et simvl ipso 
vertice de montis videantvr svrgere in aethram. 
nam loca declarat svrsvm ventosa patere 
res ipsa et sensvs, montis cvm ascendimvs altos. 
Praeterea permvlta mari qvo qve tollere toto 
corpora natvram declarant litore vestis 
svspensae, cvm concipivnt vmoris adhaesvm. 
qvo magis ad nvbis avgendas mvlta videntvr 
posse qvo qve e salso consvrgere momine ponti; 
nam ratio consangvineast vmoribvs omnis.  
Praeterea flvviis ex omnibvs et simvl ipsa 
svrgere de terra nebvlas aestvm qve videmvs, 
qvae vel vt halitvs hinc ita svrsvm expressa fervntvr 
svffvndvnt qve sva caelvm caligine et altas 
svfficivnt nvbis pavlatim convenivndo; 
vrget enim qvo qve signiferi svper aetheris aestvs 
et qvasi densendo svbtexit caervla nimbis. 
Fit qvo qve vt hvnc veniant in caelvm extrinsecvs illa 
corpora qvae facivnt nvbis nimbos qve volantis; 
innvmerabilem enim nvmervm svmmam qve profvndi 
esse infinitam docvi, qvanta qve volarent 
corpora mobilitate ostendi qvam qve repente 
immemorabile [2per]2 spativm transire solerent. 
havt igitvr mirvmst, si parvo tempore saepe 
tam magnis ventis tempestas at qve tenebrae 
coperiant maria ac terras inpensa svperne, 
vndi qve qvandoqvidem per cavlas aetheris omnis 
et qvasi per magni circvm spiracvla mvndi 
exitvs introitvs qve elementis redditvs extat. 
Nvnc age, qvo pacto plvvivs concrescat in altis 
nvbibvs vmor et in terras demissvs vt imber 
decidat, expediam. primvm iam semina aqvai 
mvlta simvl vincam consvrgere nvbibvs ipsis 
omnibvs ex rebvs pariter qve ita crescere vtrvm qve  
et nvbis et aqvam, qvae cvm qve in nvbibvs extat, 
vt pariter nobis corpvs cvm sangvine crescit, 
svdor item at qve vmor qvi cvm qve est deni qve membris. 
concipivnt etiam mvltvm qvo qve saepe marinvm 
vmorem, vel vti pendentia vellera lanae, 
cvm svpera magnvm mare venti nvbila portant. 
consimili ratione ex omnibvs amnibvs vmor 
tollitvr in nvbis. qvo cvm bene semina aqvarvm 
mvlta modis mvltis convenere vndi qve adavcta, 
confertae nvbes vmorem mittere certant 
dvpliciter; nam vis venti contrvdit et ipsa 
copia nimborvm tvrba maiore coacta 
vrget et e svpero premit ac facit efflvere imbris. 
praeterea cvm rarescvnt qvo qve nvbila ventis 
avt dissolvvntvr solis svper icta calore, 
mittvnt vmorem plvvivm stillant qve, qvasi igni 
cera svper calido tabescens mvlta liqvescat. 
sed vehemens imber fit, vbi vehementer vtra qve 
nvbila vi cvmvlata premvntvr et impete venti. 
at retinere div plvviae longvm qve morari 
consvervnt, vbi mvlta cientvr semina aqvarvm 
at qve aliis aliae nvbes nimbi qve rigantes 
insvper at qve omni vvlgo de parte fervntvr, 
terra qve cvm fvmans vmorem tota redhalat. 
hic vbi sol radiis tempestatem inter opacam  
adversa fvlsit nimborvm aspargine contra, 
tvm color in nigris existit nvbibvs arqvi. 
Cetera qvae svrsvm crescvnt svrsvm qve creantvr, 
et qvae concrescvnt in nvbibvs, omnia, prorsvm 
omnia, nix venti grando gelidae qve prvinae 
et vis magna geli, magnvm dvramen aqvarvm, 
et mora qvae flvvios passim refrenat aventis, 
perfacilest tamen haec reperire animo qve videre, 
omnia qvo pacto fiant qvareve creentvr, 
cvm bene cognoris elementis reddita qvae sint. 
Nvnc age, qvae ratio terrai motibvs extet 
percipe. et in primis terram fac vt esse rearis 
svpter item vt svpera ventosis vndi qve plenam 
spelvncis mvltos qve lacvs mvltas qve lvcvnas 
in gremio gerere et rvpes dervpta qve saxa; 
mvlta qve svb tergo terrai flvmina tecta 
volvere vi flvctvs svmmersos [2cae]2ca pvtandvmst; 
vndi qve enim similem esse svi res postvlat ipsa. 
his igitvr rebvs svbivnctis svppositis qve 
terra svperne tremit magnis concvssa rvinis, 
svbter vbi ingentis spelvncas svbrvit aetas; 
qvippe cadvnt toti montes magno qve repente 
concvssv late disserpvnt inde tremores. 
et merito, qvoniam plavstris concvssa tremescvnt 
tecta viam propter non magno pondere tota,  
nec minvs exvltant, si qvidvis cvm qve viai 
ferratos vtrim qve rotarvm svccvtit orbes. 
Fit qvo qve, vbi in magnas aqvae vastas qve lvcvnas 
gleba vetvstate e terra provolvitvr ingens, 
vt iactetvr aqvae flvctv qvo qve terra vacillans; 
vt vas inter [2aqvas]2 non qvit constare, nisi vmor 
destitit in dvbio flvctv iactarier intvs. 
Praeterea ventvs cvm per loca svbcava terrae 
collectvs parte ex vna procvmbit et vrget 
obnixvs magnis spelvncas viribvs altas, 
incvmbit tellvs qvo venti prona premit vis. 
tvm svpera terram qvae svnt extrvcta domorvm 
ad caelvm qve magis qvanto svnt edita qvae qve, 
inclinata minent in eandem prodita partem 
protractae qve trabes inpendent ire paratae. 
et metvvnt magni natvram credere mvndi 
exitiale aliqvod tempvs cladem qve manere, 
cvm videant tantam terrarvm incvmbere molem! 
qvod nisi respirent venti, [2vis]2 nvlla refrenet 
res ne qve ab exitio possit reprehendere evntis; 
nvnc qvia respirant alternis in qve gravescvnt 
et qvasi collecti redevnt cedvnt qve repvlsi,  
saepivs hanc ob rem minitatvr terra rvinas 
qvam facit; inclinatvr enim retro qve recellit 
et recipit prolapsa svas in pondere sedes. 
hac igitvr ratione vacillant omnia tecta, 
svmma magis mediis, media imis, ima perhilvm. 
Est haec eivsdem qvo qve magni cavsa tremoris. 
ventvs vbi at qve animae svbito vis maxima qvaedam 
avt extrinsecvs avt ipsa tellvre coorta 
in loca se cava terrai coniecit ibi qve 
spelvncas inter magnas fremit ante tvmvltv 
versabvnda[2 qve]2 portatvr, post incita cvm vis 
exagitata foras ervmpitvr et simvl altam 
diffindens terram magnvm concinnat hiatvm. 
in Syria Sidone qvod accidit et fvit Aegi 
in Peloponneso, qvas exitvs hic animai 
distvrbat vrbes et terrae motvs obortvs. 
mvlta qve praeterea cecidervnt moenia magnis 
motibvs in terris et mvltae per mare pessvm 
svbsedere svis pariter cvm civibvs vrbes. 
qvod nisi prorvmpit, tamen impetvs ipse animai 
et fera vis venti per crebra foramina terrae 
dispertitvr vt horror et incvtit inde tremorem; 
frigvs vti nostros penitvs cvm venit in artvs, 
concvtit invitos cogens tremere at qve movere. 
ancipiti trepidant igitvr terrore per vrbis, 
tecta svperne timent, metvvnt inferne cavernas 
terrai ne dissolvat natvra repente, 
nev distracta svvm late dispandat hiatvm 
id qve svis confvsa velit complere rvinis.  
proinde licet qvamvis caelvm terram qve reantvr 
incorrvpta fore aeternae mandata salvti: 
et tamen inter dvm praesens vis ipsa pericli 
svbdit et hvnc stimvlvm qvadam de parte timoris, 
ne pedibvs raptim tellvs svbtracta feratvr 
in barathrvm rervm qve seqvatvr prodita svmma 
fvnditvs et fiat mvndi confvsa rvina. 
Principio mare mirantvr non reddere maivs 
natvram, qvo sit tantvs decvrsvs aqvarvm, 
omnia qvo veniant ex omni flvmina parte. 
adde vagos imbris tempestates qve volantes, 
omnia qvae maria ac terras spargvnt qve rigant qve; 
adde svos fontis; tamen ad maris omnia svmmam 
gvttai vix instar ervnt vnivs adavgmen; 
qvo minvs est mirvm mare non avgescere magnvm. 
Praeterea magnam sol partem detrahit aestv. 
qvippe videmvs enim vestis vmore madentis 
exsiccare svis radiis ardentibvs solem; 
at pelage mvlta et late svbstrata videmvs. 
proinde licet qvamvis ex vno qvo qve loco sol 
vmoris parvam delibet ab aeqvore partem, 
largiter in tanto spatio tamen avferet vndis. 
Tvm porro venti qvo qve magnam tollere partem 
vmoris possvnt verrentes aeqvora, ventis 
vna nocte vias qvoniam persaepe videmvs 
siccari mollis qve lvti concrescere crvstas. 
Praeterea docvi mvltvm qvo qve tollere nvbes 
vmorem magno conceptvm ex aeqvore ponti  
et passim toto terrarvm spargere in orbi, 
cvm plvit in terris et venti nvbila portant. 
Postremo qvoniam raro cvm corpore tellvs 
est et conivnctast oras maris vndi qve cingens, 
debet, vt in mare de terris venit vmor aqvai, 
in terras itidem manare ex aeqvore salso; 
percolatvr enim virvs retro qve remanat 
materies vmoris et ad capvt amnibvs omnis 
conflvit, inde svper terras redit agmine dvlci 
qva via secta semel liqvido pede detvlit vndas. 
Nvnc ratio qvae sit, per favces montis vt Aetnae 
expirent ignes inter dvm tvrbine tanto, 
expediam; ne qve enim mediocri clade coorta 
flammae tempestas Sicvlvm dominata per agros 
finitimis ad se convertit gentibvs ora, 
fvmida cvm caeli scintillare omnia templa 
cernentes pavida complebant pectora cvra, 
qvid moliretvr rervm natvra novarvm. 
Hisce tibi in rebvs latest alte qve videndvm 
et longe cvnctas in partis dispiciendvm, 
vt reminiscaris svmmam rervm esse profvndam 
et videas caelvm svmmai totivs vnvm 
qvam sit parvvla pars et qvam mvltesima constet 
nec tota pars, homo terrai qvota totivs vnvs. 
qvod bene propositvm si plane contveare 
ac videas plane, mirari mvlta relinqvas.  
nvmqvis enim nostrvm miratvr, siqvis in artvs 
accepit calido febrim fervore coortam 
avt alivm qvemvis morbi per membra dolorem? 
optvrgescit enim svbito pes, arripit acer 
saepe dolor dentes, ocvlos invadit in ipsos, 
existit sacer ignis et vrit corpore serpens 
qvam cvm qve arripvit partem repit qve per artvs, 
ni mirvm qvia svnt mvltarvm semina rervm 
et satis haec tellvs morbi caelvm qve mali fert, 
vnde qveat vis immensi procrescere morbi. 
sic igitvr toti caelo terrae qve pvtandvmst 
ex infinito satis omnia svppeditare, 
vnde repente qveat tellvs concvssa moveri 
per qve mare ac terras rapidvs percvrrere tvrbo, 
ignis abvndare Aetnaevs, flammescere caelvm; 
id qvo qve enim fit et ardescvnt caelestia templa 
et tempestates plvviae graviore coortv 
svnt, vbi forte ita se tetvlervnt semina aqvarvm. 
'at nimis est ingens incendi tvrbidvs ardor.' 
scilicet et flvvivs qvi visvs maximvs ei, 
qvi non ante aliqvem maiorem vidit, et ingens 
arbor homo qve videtvr et omnia de genere omni 
maxima qvae vidit qvis qve, haec ingentia fingit, 
cvm tamen omnia cvm caelo terra qve mari qve 
nil sint ad svmmam svmmai totivs omnem. 
Nvnc tamen illa modis qvibvs inritata repente 
flamma foras vastis Aetnae fornacibvs efflet, 
expediam. primvm totivs svbcava montis 
est natvra fere silicvm svffvlta cavernis. 
omnibvs est porro in spelvncis ventvs et ae+r. 
ventvs enim fit, vbi est agitando percitvs ae+r.  
hic vbi percalvit cale fecit qve omnia circvm 
saxa fvrens, qva contingit, terram qve et ab ollis 
excvssit calidvm flammis velocibvs ignem, 
tollit se ac rectis ita favcibvs eicit alte. 
fert ita qve ardorem longe longe qve favillam 
differt et crassa volvit caligine fvmvm 
extrvdit qve simvl mirando pondere saxa; 
ne dvbites qvin haec animai tvrbida sit vis. 
praeterea magna ex parti mare montis ad eivs 
radices frangit flvctvs aestvm qve resolvit. 
ex hoc vs qve mari spelvncae montis ad altas 
pervenivnt svbter favces. hac ire fatendvmst 
et penetrare mari penitvs res cogit aperto 
at qve efflare foras ideo qve extollere flammam 
saxa qve svbiectare et arenae tollere nimbos. 
in svmmo svnt vertice enim crateres, vt ipsi 
nominitant, nos qvod favces perhibemvs et ora. 
Svnt aliqvot qvo qve res qvarvm vnam dicere cavsam 
non satis est, vervm plvris, vnde vna tamen sit; 
corpvs vt exanimvm siqvod procvl ipse iacere 
conspicias hominis, fit vt omnis dicere cavsas 
conveniat leti, dicatvr vt illivs vna; 
nam [2ne]2 qve evm ferro nec frigore vincere possis 
interiisse ne qve a morbo ne qve forte veneno, 
vervm aliqvid genere esse ex hoc qvod contigit ei 
scimvs. item in mvltis hoc rebvs dicere habemvs.  
Nilvs in aestatem crescit campis qve redvndat 
vnicvs in terris, Aegypti totivs amnis. 
is rigat Aegyptvm medivm per saepe calorem, 
avt qvia svnt aestate aqvilones ostia contra, 
anni tempore eo, qvi etesiae esse fervntvr, 
et contra flvvivm flantes remorantvr et vndas 
cogentes svrsvs replent cogvnt qve manere. 
nam dvbio procvl haec adverso flabra fervntvr 
flvmine, qvae gelidis ab stellis axis agvntvr; 
ille ex aestifera parti venit amnis ab avstro 
inter nigra virvm percocto saecla colore 
exoriens penitvs media ab regione diei. 
est qvo qve vti possit magnvs congestvs harenae 
flvctibvs adversis oppilare ostia contra, 
cvm mare permotvm ventis rvit intvs harenam; 
qvo fit vti pacto liber minvs exitvs amnis 
et proclivis item fiat minvs impetvs vndis. 
fit qvo qve vti plvviae forsan magis ad capvt ei 
tempore eo fiant, qvo etesia flabra aqvilonvm 
nvbila conicivnt in eas tvnc omnia partis. 
scilicet, ad mediam regionem eiecta diei 
cvm convenervnt, ibi ad altos deni qve montis 
contrvsae nvbes cogvntvr vi qve premvntvr. 
forsitan Aethiopvm penitvs de montibvs altis 
crescat, vbi in campos albas descendere ningves 
tabificis svbigit radiis sol omnia lvstrans.  
Nvnc age, Averna tibi qvae sint loca cvm qve lacvs qve, 
expediam, qvali natvra praedita constent. 
principio, qvod Averna vocantvr nomine, id ab re 
inpositvmst, qvia svnt avibvs contraria cvnctis, 
e regione ea qvod loca cvm venere volantes, 
remigii oblitae pennarvm vela remittvnt 
praecipites qve cadvnt molli cervice profvsae 
in terram, si forte ita fert natvra locorvm, 
avt in aqvam, si forte lacvs svbstratvs Averni. 
is locvs est Cvmas apvt, acri svlpvre montis 
oppleti calidis vbi fvmant fontibvs avcti. 
est et Athenaeis in moenibvs, arcis in ipso 
vertice, Palladis ad templvm Tritonidis almae, 
qvo nvmqvam pennis appellvnt corpora ravcae 
cornices, non cvm fvmant altaria donis; 
vs qve adeo fvgitant non iras Palladis acris 
pervigili cavsa, Graivm vt cecinere poe+tae, 
sed natvra loci opvs efficit ipsa svapte. 
in Syria qvo qve fertvr item locvs esse videri, 
qvadripedes qvo qve qvo simvl ac vestigia primvm 
intvlerint, graviter vis cogat concidere ipsa, 
manibvs vt si sint divis mactata repente. 
omnia qvae natvrali ratione gervntvr, 
et qvibvs e fiant cavsis apparet origo;  
ianva ne pote eis Orci regionibvs esse 
credatvr, post hinc animas Achervntis in oras 
dvcere forte deos manis inferne reamvr, 
naribvs alipedes vt cervi saepe pvtantvr 
dvcere de latebris serpentia saecla ferarvm. 
qvod procvl a vera qvam sit ratione repvlsvm 
percipe; nam de re nvnc ipsa dicere conor. 
Principio hoc dico, qvod dixi saepe qvo qve ante, 
in terra cvivs qve modi rervm esse figvras; 
mvlta, cibo qvae svnt, vitalia mvlta qve, morbos 
incvtere et mortem qvae possint adcelerare. 
et magis esse aliis alias animantibvs aptas 
res ad vitai rationem ostendimvs ante 
propter dissimilem natvram dissimilis qve 
textvras inter sese primas qve figvras. 
mvlta meant inimica per avris, mvlta per ipsas 
insinvant naris infesta at qve aspera tactv, 
nec svnt mvlta parvm tactv vitanda ne qve avtem 
aspectv fvgienda sapore qve tristia qvae sint. 
Deinde videre licet qvam mvltae sint homini res 
acriter infesto sensv spvrcae qve gravis qve; 
arboribvs primvm certis gravis vmbra tribvta 
vs qve adeo, capitis faciant vt saepe dolores, 
siqvis eas svbter iacvit prostratvs in herbis.  
est etiam magnis Heliconis montibvs arbos 
floris odore hominem taetro consveta necare. 
scilicet haec ideo terris ex omnia svrgvnt, 
mvlta modis mvltis mvltarvm semina rervm 
qvod permixta gerit tellvs discreta qve tradit. 
noctvrnvm qve recens extinctvm lvmen vbi acri 
nidore offendit nares, consopit ibidem, 
concidere et spvmas qvi morbo mittere svevit. 
castoreo qve gravi mvlier sopita recvmbit, 
et manibvs nitidvm teneris opvs efflvit ei, 
tempore eo si odoratast qvo menstrva solvit. 
mvlta qve praeterea langventia membra per artvs 
solvvnt at qve animam labefactant sedibvs intvs. 
deni qve si calidis etiam cvnctere lavabris 
plenior et lveris, solio ferventis aqvai 
qvam facile in medio fit vti des saepe rvinas! 
carbonvm qve gravis vis at qve odor insinvatvr 
qvam facile in cerebrvm, nisi aqva praecepimvs ante! 
at cvm membra domans percepit fervida febris, 
tvm fit odor vini plagae mactabilis instar. 
nonne vides etiam terra qvo qve svlpvr in ipsa 
gignier et taetro concrescere odore bitvmen, 
deni qve vbi argenti venas avri qve secvntvr, 
terrai penitvs scrvtantes abdita ferro,  
qvalis expiret Scaptensvla svbter odores? 
qvidve mali fit vt exalent avrata metalla! 
qvas hominvm reddvnt facies qvalis qve colores! 
nonne vides avdisve perire in tempore parvo 
qvam soleant et qvam vitai copia desit, 
qvos opere in tali cohibet vis magna necessis? 
hos igitvr tellvs omnis exaestvat aestvs 
expirat qve foras in apertvm prompta qve caeli. 
Sic et Averna loca alitibvs svmmittere debent 
mortiferam vim. de terra qvae svrgit in avras, 
vt spativm caeli qvadam de parte venenet; 
qvo simvl ac primvm pennis delata sit ales, 
impediatvr ibi caeco correpta veneno, 
vt cadat e regione loci, qva derigit aestvs. 
qvo cvm conrvit, hic eadem vis illivs aestvs 
reliqvias vitae membris ex omnibvs avfert. 
qvippe etenim primo qvasi qvendam conciet aestvm; 
posterivs fit vti. cvm iam cecidere veneni 
in fontis ipsos, ibi sit qvo qve vita vomenda, 
propterea qvod magna mali fit copia circvm. 
Fit qvo qve vt inter dvm vis haec at qve aestvs Averni 
ae+ra, qvi inter avis cvmqvest terram qve locatvs. 
discvtiat, prope vti locvs hic linqvatvr inanis. 
cvivs vbi e regione loci venere volantis, 
clavdicat extemplo pinnarvm nisvs inanis 
et conamen vtrim qve alarvm proditvr omne. 
hic vbi nixari neqvevnt insistere qve alis,  
scilicet in terram delabi pondere cogit 
natvra, et vacvvm prope iam per inane iacentes 
dispergvnt animas per cavlas corporis omnis. 
frigidior porro in pvteis aestate fit vmor, 
arescit qvia terra calore et semina si qva 
forte vaporis habet proprie, dimittit in avras. 
qvo magis est igitvr tellvs effeta calore, 
fit qvo qve frigidior qvi in terrast abditvs vmor. 
frigore cvm premitvr porro omnis terra coit qve 
et qvasi concrescit, fit scilicet vt coevndo 
exprimat in pvteos si qvem gerit ipsa calorem. 
Esse apvd Hammonis fanvm fons lvce divrna 
frigidvs et calidvs noctvrno tempore fertvr. 
hvnc homines fontem nimis admirantvr et acri 
sole pvtant svbter terras fervescere partim, 
nox vbi terribili terras caligine texit. 
qvod nimis a verast longe ratione remotvm. 
qvippe vbi sol nvdvm contractans corpvs aqvai 
non qvierit calidvm svpera de reddere parte, 
cvm svpervm lvmen tanto fervore frvatvr, 
qvi qveat hic svpter tam crasso corpore terram 
perqvoqvere vmorem et calido focilare vapore? 
praesertim cvm vix possit per saepta domorvm 
insinvare svvm radiis ardentibvs aestvm.  
qvae ratiost igitvr? ni mirvm terra magis qvod 
rara tenet circvm fontem qvam cetera tellvs 
mvlta qve svnt ignis prope semina corpvs aqvai. 
hoc vbi roriferis terram nox obrvit vndis, 
extemplo penitvs frigescit terra coit qve. 
hac ratione fit vt, tam qvam compressa manv sit, 
exprimat in fontem qvae semina cvm qve habet ignis, 
qvae calidvm facivnt laticis tactvm at qve vaporem. 
inde vbi sol radiis terram dimovit obortvs 
et rare fecit calido miscente vapore, 
rvrsvs in antiqvas redevnt primordia sedes 
ignis et in terram cedit calor omnis aqvai. 
frigidvs hanc ob rem fit fons in lvce divrna. 
praeterea solis radiis iactatvr aqvai 
vmor et in lvcem tremvlo rarescit ab aestv; 
propterea fit vti qvae semina cvm qve habet ignis 
dimittat; qvasi saepe gelvm, qvod continet in se, 
mittit et exsolvit glaciem nodos qve relaxat. 
Frigidvs est etiam fons, svpra qvem sita saepe 
stvppa iacit flammam concepto protinvs igni, 
taeda qve consimili ratione accensa per vndas 
conlvcet, qvo cvm qve natans impellitvr avris. 
ni mirvm qvia svnt in aqva permvlta vaporis 
semina de terra qve necessest fvnditvs ipsa 
ignis corpora per totvm consvrgere fontem  
et simvl exspirare foras exire qve in avras, 
non ita mvlta tamen, calidvs qveat vt fieri fons; 
praeterea dispersa foras ervmpere cogit 
vis per aqvam svbito svrsvm qve ea conciliari. 
qvod genvs endo marist Aradi fons, dvlcis aqvai 
qvi scatit et salsas circvm se dimovet vndas; 
et mvltis aliis praebet regionibvs aeqvor 
vtilitatem opportvnam sitientibvs navtis, 
qvod dvlcis inter salsas intervomit vndas. 
sic igitvr per evm possvnt ervmpere fontem 
et scatere illa foras; in stvppam semina qvae cvm 
convenivnt avt in taedai corpore adhaerent, 
ardescvnt facile extemplo, qvia mvlta qvo qve in se 
semina habent ignis stvppae taedae qve tenentes. 
nonne vides etiam, noctvrna ad lvmina linvm 
nvper vbi extinctvm admoveas, accendier ante 
qvam tetigit flammam, taedam qve pari ratione? 
mvlta qve praeterea privs ipso tacta vapore 
eminvs ardescvnt qvam comminvs imbvat ignis. 
hoc igitvr fieri qvo qve in illo fonte pvtandvmst. 
Qvod svper est, agere incipiam qvo foedere fiat 
natvrae, lapis hic vt ferrvm dvcere possit, 
qvem Magneta vocant patrio de nomine Grai, 
Magnetvm qvia sit patriis in finibvs ortvs.  
hvnc homines lapidem mirantvr; qvippe catenam 
saepe ex anellis reddit pendentibvs ex se. 
qvin qve etenim licet inter dvm plvres qve videre 
ordine demisso levibvs iactarier avris, 
vnvs vbi ex vno dependet svpter adhaerens 
ex alio qve alivs lapidis vim vincla qve noscit; 
vs qve adeo permananter vis pervalet eivs. 
Hoc genvs in rebvs firmandvmst mvlta privs qvam 
ipsivs rei rationem reddere possis, 
et nimivm longis ambagibvs est adevndvm; 
qvo magis attentas avris animvm qve reposco. 
Principio omnibvs ab rebvs, qvas cvm qve videmvs, 
perpetvo flvere ac mitti spargi qve necessest 
corpora qvae feriant ocvlos visvm qve lacessant. 
perpetvo qve flvvnt certis ab rebvs odores; 
frigvs vt [2a]2 flvviis, calor a sole, aestvs ab vndis 
aeqvoris, exesor moerorvm, litora propter; 
nec varii cessant sonitvs manare per avras; 
deni qve in os salsi venit vmor saepe saporis, 
cvm mare versamvr propter, dilvta qve contra 
cvm tvimvr misceri absinthia, tangit amaror. 
vs qve adeo omnibvs ab rebvs res qvae qve flventer 
fertvr et in cvnctas dimittitvr vndi qve partis 
nec mora nec reqvies interdatvr vlla flvendi, 
perpetvo qvoniam sentimvs et omnia semper 
cernere odorari licet et sentire sonare. 
Nvnc omnis repetam qvam raro corpore sint res  
commemorare; qvod in primo qvo qve carmine claret. 
qvippe etenim, qvamqvam mvltas hoc pertinet ad res 
noscere, cvm primis hanc ad rem protinvs ipsam, 
qva de disserere adgredior, firmare necessest 
nil esse in promptv nisi mixtvm corpvs inani. 
principio fit vt in spelvncis saxa svperna 
svdent vmore et gvttis manantibvs stillent. 
manat item nobis e toto corpore svdor, 
crescit barba pili qve per omnia membra, per artvs. 
diditvr in venas cibvs omnis, avget alit qve 
corporis extremas qvo qve partis vngvicvlos qve. 
frigvs item transire per aes calidvm qve vaporem 
sentimvs, sentimvs item transire per avrvm 
at qve per argentvm, cvm pocvla plena tenemvs. 
deni qve per dissaepta domorvm saxea voces 
pervolitant, permanat odor frigvs qve vapos qve 
ignis, qvi ferri qvo qve vim penetrare sve+vit, 
deni qve qva circvm caeli lorica coe+rcet, 
morbida vis qve simvl, cvm extrinsecvs insinvatvr; 
et tempestate in terra caelo qve coorta 
in caelvm terras qve remotae ivre facessvnt; 
qvandoqvidem nihil est nisi raro corpore nexvm. 
Hvc accedit vti non omnia, qvae iacivntvr 
corpora cvm qve ab rebvs, eodem praedita sensv  
at qve eodem pacto rebvs sint omnibvs apta. 
principio terram sol excoqvit et facit are, 
at glaciem dissolvit et altis montibvs altas 
extrvctas[2 qve]2 nives radiis tabescere cogit; 
deni qve cera li qve fit in eivs posta vapore. 
ignis item liqvidvm facit aes avrvm qve resolvit, 
at coria et carnem trahit et condvcit in vnvm. 
vmor aqvae porro ferrvm condvrat ab igni, 
at coria et carnem mollit dvrata calore. 
barbigeras oleaster eo ivvat vs qve capellas, 
efflvat ambrosias qvasi vero et nectare tinctvs; 
qva nihil est homini qvod amarivs fronde ac[2ida]2 extet. 
deni qve amaracinvm fvgitat svs et timet omne 
vngventvm; nam saetigeris svbvs acre venenvmst; 
qvod nos inter dvm tam qvam recreare videtvr. 
at contra nobis caenvm taeterrima cvm sit 
spvrcities, eadem svbvs haec ivcvnda videtvr, 
insatiabiliter toti vt volvantvr ibidem. 
Hoc etiam svper est, ipsa qvam dicere de re 
adgredior, qvod dicendvm privs esse videtvr. 
mvlta foramina cvm variis sint reddita rebvs, 
dissimili inter se natvra praedita debent 
esse et habere svam natvram qvae qve vias qve.  
qvippe etenim varii sensvs animantibvs insvnt, 
qvorvm qvis qve svam proprie rem percipit in se; 
nam penetrare alio sonitvs alio qve saporem 
cernimvs e svcis, alio nidoris odores. 
[scilicet id fieri cogit natvra viarvm 
mvltimodis varians, vt pavlo ostendimvs ante.] 
praeterea manare alivd per saxa videtvr, 
at qve alivd lignis, alivd transire per avrvm, 
argento qve foras alivd vitro qve meare; 
nam flvere hac species, illac calor ire videtvr, 
at qve aliis alivd citivs transmittere eadem. 
scilicet id fieri cogit natvra viarvm 
mvltimodis varians, vt pavlo ostendimvs ante, 
propter dissimilem natvram texta qve rervm. 
Qva propter, bene vbi haec confirmata at qve locata 
omnia constiterint nobis praeposta parata, 
qvod svper est, facile hinc ratio reddetvr et omnis 
cavsa pate fiet, qvae ferri pelliciat vim. 
Principio flvere e lapide hoc permvlta necessest 
semina sive aestvm, qvi discvtit ae+ra plagis, 
inter qvi lapidem ferrvm qve est cvm qve locatvs. 
hoc vbi inanitvr spativm mvltvs qve vace fit 
in medio locvs, extemplo primordia ferri 
in vacvvm prolapsa cadvnt conivncta, fit vt qve 
anvlvs ipse seqvatvr eat qve ita corpore toto. 
nec res vlla magis primoribvs ex elementis 
indvpedita svis arte conexa cohaeret  
qvam validi ferri natvra et frigidvs horror. 
qvo minvs est mirvm, qvod dicitvr esse alienvm, 
corpora si neqvevnt e ferro plvra coorta 
in vacvvm ferri, qvin anvlvs ipse seqvatvr; 
qvod facit et seqvitvr, donec pervenit ad ipsvm 
iam lapidem caecis qve in eo compagibvs haesit. 
hoc fit idem cvnctas in partis; vnde vace fit 
cvm qve locvs, sive e transverso sive svperne, 
corpora continvo in vacvvm vicina fervntvr; 
qvippe agitantvr enim plagis alivnde nec ipsa 
sponte sva svrsvm possvnt consvrgere in avras. 
hvc accedit item, qvare qveat id magis esse, 
haec qvo qve res adivmento motv qve ivvatvr, 
qvod, simvl a fronte est anelli rarior ae+r 
factvs inanitvs qve locvs magis ac vacvatvs, 
‰continvo fit vti qvi post est cvm qve locatvs 
‚ae+r a tergo qvasi provehat at qve propellat. 
semper enim circvm positvs res verberat ae+r; 
sed tali fit vti propellat tempore ferrvm, 
parte qvod ex vna spativm vacat et capit in se. 
hic, tibi qvem memoro, per crebra foramina ferri 
parvas ad partis svbtiliter insinvatvs 
trvdit et inpellit, qvasi navem vela qve ventvs. 
deni qve res omnes debent in corpore habere 
ae+ra, qvandoqvidem raro svnt corpore et ae+r  
omnibvs est rebvs circvm datvs adpositvs qve. 
hic igitvr, penitvs qvi in ferrost abditvs ae+r, 
sollicito motv semper iactatvr eo qve 
verberat anellvm dvbio procvl et ciet intvs, 
scilicet illo eodem fertvr, qvo praecipitavit 
iam semel et partem in vacvam conamina svmpsit. 
Fit qvo qve vt a lapide hoc ferri natvra recedat 
inter dvm, fvgere at qve seqvi consveta vicissim. 
exvltare etiam Samothracia ferrea vidi 
et ramenta simvl ferri fvrere intvs ahenis 
in scaphiis, lapis hic Magnes cvm svbditvs esset; 
vs qve adeo fvgere a saxo gestire videtvr. 
aere interposito discordia tanta creatvr 
propterea qvia ni mirvm privs aestvs vbi aeris 
praecepit ferri qve vias possedit apertas, 
posterior lapidis venit aestvs et omnia plena 
invenit in ferro ne qve habet qva tranet vt ante; 
cogitvr offensare igitvr pvlsare qve flvctv 
ferrea texta svo; qvo pacto respvit ab se 
at qve per aes agitat, sine eo qvod saepe resorbet. 
Illvd in his rebvs mirari mitte, qvod aestvs 
non valet e lapide hoc alias impellere item res. 
pondere enim fretae partim stant, qvod genvs avrvm; 
at partim raro qvia svnt cvm corpore, vt aestvs 
pervolet intactvs, neqvevnt inpellier vsqvam, 
lignea materies in qvo genere esse videtvr. 
intervtras qve igitvr ferri natvra locata 
aeris vbi accepit qvaedam corpvscvla, tvm fit, 
inpellant vt eo Magnesia flvmine saxa.  
nec tamen haec ita svnt aliarvm rervm aliena, 
vt mihi mvlta parvm genere ex hoc svppeditentvr, 
qvae memorare qveam inter se singlariter apta. 
saxa vides primvm sola colescere calce. 
glvtine materies tavrino ivngitvr vna, 
vt vitio venae tabvlarvm saepivs hiscant 
qvam laxare qveant compages tavrea vincla. 
vitigeni latices aqvai fontibvs avdent 
misceri, cvm pix neqveat gravis et leve olivom. 
pvrpvrevs qve colos conchyli ivngitvr vno 
corpore cvm lanae, dirimi qvi non qveat vsqvam, 
non si Neptvni flvctv renovare operam des, 
non mare si totvm velit elvere omnibvs vndis. 
deni qve res avro non avrvm copvlat vna, 
aeri qve [2aes]2 plvmbo fit vti ivngatvr ab albo? 
cetera iam qvam mvlta licet reperire! qvid ergo? 
nec tibi tam longis opvs est ambagibvs vsqvam 
nec me tam mvltam hic operam consvmere par est, 
sed breviter pavcis praestat comprendere mvlta. 
qvorvm ita textvrae cecidervnt mvtva contra, 
vt cava conveniant plenis haec illivs illa 
hvivs qve inter se, ivnctvra haec optima constat. 
est etiam, qvasi vt anellis hamis qve plicata 
inter se qvaedam possint coplata teneri; 
qvod magis in lapide hoc fieri ferro qve videtvr.  
Nvnc ratio qvae sit morbis avt vnde repente 
mortiferam possit cladem conflare coorta 
morbida vis hominvm generi pecvdvm qve catervis, 
expediam, primvm mvltarvm semina rervm 
esse svpra docvi qvae sint vitalia nobis, 
et contra qvae sint morbo morti qve necessest 
mvlta volare; ea cvm casv svnt forte coorta 
et pertvrbarvnt caelvm, fit morbidvs ae+r. 
at qve ea vis omnis morborvm pestilitas qve 
avt extrinsecvs vt nvbes nebvlae qve svperne 
per caelvm venivnt avt ipsa saepe coorta 
de terra svrgvnt, vbi pvtorem vmida nactast 
intempestivis plvviis qve et solibvs icta. 
nonne vides etiam caeli novitate et aqvarvm 
temptari procvl a patria qvi cvm qve domo qve 
advenivnt ideo qvia longe discrepitant res? 
nam qvid Brittannis caelvm differre pvtamvs, 
et qvod in Aegypto est, qva mvndi clavdicat axis, 
qvidve qvod in Ponto est differre et Gadibvs at qve 
vs qve ad nigra virvm percocto saecla colore? 
qvae cvm qvattvor inter se diversa videmvs 
qvattvor a ventis et caeli partibvs esse, 
tvm color et facies hominvm distare videntvr 
largiter et morbi generatim saecla tenere. 
est elephas morbvs qvi propter flvmina Nili 
gignitvr Aegypto in media ne qve praeterea vsqvam. 
Atthide temptantvr gressvs ocvli qve in Achaeis 
finibvs. inde aliis alivs locvs est inimicvs 
partibvs ac membris; varivs concinnat id ae+r.  
proinde vbi se caelvm, qvod nobis forte alienvm, 
commovet at qve ae+r inimicvs serpere coepit, 
vt nebvla ac nvbes pavlatim repit et omne 
qva graditvr contvrbat et immvtare coactat, 
fit qvo qve vt, in nostrvm cvm venit deni qve caelvm, 
corrvmpat reddat qve svi simile at qve alienvm. 
haec igitvr svbito clades nova pestilitas qve 
avt in aqvas cadit avt frvges persidit in ipsas 
avt alios hominvm pastvs pecvdvm qve cibatvs, 
avt etiam svspensa manet vis ae+re in ipso 
et, cvm spirantes mixtas hinc dvcimvs avras, 
illa qvo qve in corpvs pariter sorbere necessest. 
consimili ratione venit bvbvs qvo qve saepe 
pestilitas et iam pigris balantibvs aegror. 
nec refert vtrvm nos in loca deveniamvs 
nobis adversa et caeli mvtemvs amictvm, 
an caelvm nobis vltro natvra corvmptvm 
deferat avt aliqvid qvo non consvevimvs vti, 
qvod nos adventv possit temptare recenti. 
Haec ratio qvondam morborvm et mortifer aestvs  
finibvs in Cecropis fvnestos reddidit agros 
vastavit qve vias, exhavsit civibvs vrbem. 
nam penitvs veniens Aegypti finibvs ortvs, 
ae+ra permensvs mvltvm campos qve natantis, 
incvbvit tandem popvlo Pandionis omni. 
inde catervatim morbo morti qve dabantvr. 
principio capvt incensvm fervore gerebant 
et dvplicis ocvlos svffvsa lvce rvbentes. 
svdabant etiam favces intrinsecvs atrae 
sangvine et vlceribvs vocis via saepta coibat 
at qve animi interpres manabat lingva crvore 
debilitata malis, motv gravis, aspera tactv. 
inde vbi per favces pectvs complerat et ipsvm 
morbida vis in cor maestvm conflvxerat aegris, 
omnia tvm vero vitai clavstra lababant. 
spiritvs ore foras taetrvm volvebat odorem, 
rancida qvo perolent proiecta cadavera ritv. 
at qve animi prorsvm [2tvm]2 vires totivs, omne 
langvebat corpvs leti iam limine in ipso. 
intolerabilibvs qve malis erat anxivs angor 
adsidve comes et gemitv commixta qverella, 
singvltvs qve freqvens noctem per saepe diem qve 
corripere adsidve nervos et membra coactans 
dissolvebat eos, defessos ante, fatigans.  
nec nimio cviqvam posses ardore tveri 
corporis in svmmo svmmam fervescere partem, 
sed potivs tepidvm manibvs proponere tactvm 
et simvl vlceribvs qvasi invstis omne rvbere 
corpvs, vt est per membra sacer dvm diditvr ignis. 
intima pars hominvm vero flagrabat ad ossa, 
flagrabat stomacho flamma vt fornacibvs intvs. 
nil adeo posses cviqvam leve tenve qve membris 
vertere in vtilitatem, at ventvm et frigora semper. 
in flvvios partim gelidos ardentia morbo 
membra dabant nvdvm iacientes corpvs in vndas. 
mvlti praecipites nymphis pvtealibvs alte 
incidervnt ipso venientes ore patente: 
insedabiliter sitis arida corpora mersans 
aeqvabat mvltvm parvis vmoribvs imbrem. 
nec reqvies erat vlla mali: defessa iacebant 
corpora. mvssabat tacito medicina timore, 
qvippe patentia cvm totiens ardentia morbis 
lvmina versarent ocvlorvm expertia somno. 
mvlta qve praeterea mortis tvm signa dabantvr: 
pertvrbata animi mens in maerore metv qve, 
triste svpercilivm, fvriosvs voltvs et acer, 
sollicitae porro plenae qve sonoribvs avres, 
creber spiritvs avt ingens raro qve coortvs,  
svdoris qve madens per collvm splendidvs vmor, 
tenvia spvta minvta, croci contacta colore 
salsa qve per favces ravca vix edita tvssi. 
in manibvs vero nervi trahere et tremere artvs 
a pedibvs qve minvtatim svccedere frigvs 
non dvbitabat. item ad svpremvm deni qve tempvs 
conpressae nares, nasi primoris acvmen 
tenve, cavati ocvli, cava tempora, frigida pellis 
dvra qve in ore, iacens rictv, frons tenta manebat. 
nec nimio rigida post artvs morte iacebant. 
octavo qve fere candenti lvmine solis 
avt etiam nona reddebant lampade vitam. 
qvorvm siqvis, vt est, vitarat fvnera leti, 
vlceribvs taetris et nigra prolvvie alvi 
posterivs tamen hvnc tabes letvm qve manebat, 
avt etiam mvltvs capitis cvm saepe dolore 
corrvptvs sangvis expletis naribvs ibat. 
hvc hominis totae vires corpvs qve flvebat. 
proflvvivm porro qvi taetri sangvinis acre 
exierat, tamen in nervos hvic morbvs et artvs 
ibat et in partis genitalis corporis ipsas. 
et graviter partim metventes limina leti  
vivebant ferro privati parte virili, 
et manibvs sine non nvlli pedibvs qve manebant 
in vita tamen et perdebant lvmina partim. 
vs qve adeo mortis metvs iis incesserat acer. 
at qve etiam qvosdam cepere oblivia rervm 
cvnctarvm, ne qve se possent cognoscere vt ipsi. 
mvlta qve hvmi cvm inhvmata iacerent corpora svpra 
corporibvs, tamen alitvvm genvs at qve ferarvm 
avt procvl absiliebat, vt acrem exiret odorem, 
avt, vbi gvstarat, langvebat morte propinqva. 
nec tamen omnino temere illis solibvs vlla 
comparebat avis, nec tristia saecla ferarvm 
exibant silvis. langvebant plera qve morbo 
et moriebantvr. cvm primis fida canvm vis 
strata viis animam ponebat in omnibvs aegre; 
extorqvebat enim vitam vis morbida membris. 
incomitata rapi certabant fvnera vasta 
nec ratio remedii commvnis certa dabatvr; 
nam qvod ali dederat vitalis ae+ris avras 
volvere in ore licere et caeli templa tveri, 
hoc aliis erat exitio letvm qve parabat. 
Illvd in his rebvs miserandvm magnopere vnvm 
aervmnabile erat, qvod vbi se qvis qve videbat 
implicitvm morbo, morti damnatvs vt esset, 
deficiens animo maesto cvm corde iacebat,  
fvnera respectans animam amittebat ibidem. 
qvippe etenim nvllo cessabant tempore apisci 
ex aliis alios avidi contagia morbi, 
lanigeras tam qvam pecvdes et bvcera saecla, 
id qve vel in primis cvmvlabat fvnere fvnvs 
nam qvi cvm qve svos fvgitabant visere ad aegros, 
vitai nimivm cvpidos mortis qve timentis 
poenibat pavlo post tvrpi morte mala qve, 
desertos, opis expertis, incvria mactans. 
qvi fverant avtem praesto, contagibvs ibant 
at qve labore, pvdor qvem tvm cogebat obire 
blanda qve lassorvm vox mixta voce qverellae. 
optimvs hoc leti genvs ergo qvis qve svbibat. 
Praeterea iam pastor et armentarivs omnis 
et robvstvs item cvrvi moderator aratri 
langvebat, penitvs qve casa contrvsa iacebant 
corpora pavpertate et morbo dedita morti. 
exanimis pveris svper exanimata parentvm 
corpora non nvmqvam posses retro qve videre 
matribvs et patribvs natos svper edere vitam. 
nec minimam partem ex agris maeror is in vrbem 
conflvxit, langvens qvem contvlit agricolarvm 
copia conveniens ex omni morbida parte. 
omnia conplebant loca tecta qve qvo magis aestv, 
confertos ita acervatim mors accvmvlabat. 
mvlta siti prostrata viam per pro qve volvta  
corpora silanos ad aqvarvm strata iacebant 
interclvsa anima nimia ab dvlcedine aqvarvm, 
mvlta qve per popvli passim loca prompta vias qve 
langvida semanimo cvm corpore membra videres 
horrida paedore et pannis cooperta perire, 
corporis inlvvie, pelli svper ossibvs vna, 
vlceribvs taetris prope iam sorde qve sepvlta. 
omnia deni qve sancta devm delvbra replerat 
corporibvs mors exanimis onerata qve passim 
cvncta cadaveribvs caelestvm templa manebant, 
hospitibvs loca qvae complerant aeditventes. 
nec iam religio divom nec nvmina magni 
pendebantvr enim: praesens dolor exsvperabat. 
nec mos ille sepvltvrae remanebat in vrbe, 
qvo privs hic popvlvs semper consverat hvmari; 
pertvrbatvs enim totvs trepidabat et vnvs 
qvis qve svvm pro re [2cognatvm]2 maestvs hvmabat. 
mvlta qve [2res]2 svbita et pavpertas horrida svasit; 
nam qve svos consangvineos aliena rogorvm 
insvper extrvcta ingenti clamore locabant 
svbdebant qve faces, mvlto cvm sangvine saepe 
rixantes, potivs qvam corpora desererentvr, 
in qve aliis alivm popvlvm sepelire svorvm  
certantes; lacrimis lassi lvctv qve redibant; 
inde bonam partem in lectvm maerore dabantvr; 
nec poterat qvisqvam reperiri, qvem ne qve morbvs 
nec mors nec lvctvs temptaret tempore tali. 
