Carmine divinas artes et conscia fati 
sidera diversos hominvm variantia casvs 
caelestis rationis opvs dedvcere mvndo 
aggredior primvs qve novis Helicona movere 
cantibvs et viridi nvtantis vertice silvas 
hospita sacra ferens nvlli memorata priorvm! 
hvnc mihi tv Caesar patriae princeps qve pater qve 
qvi regis avgvstis parentem legibvs orbem 
concessvm qve patri mvndvm devs ipse mereris 
das animvm vires qve facis ad tanta canenda! 
iam propivs qve favet mvndvs scrvtantibvs ipsvm 
et cvpit aetherios per carmina pandere censvs! 
hoc svb pace vacat tantvm! ivvat ire per ipsvm 
aera et immenso spatiantem vivere caelo 
signa qve et adversos stellarvm noscere cvrsvs! 
qvod solvm novisse parvm est! impensivs ipsa 
scire ivvat magni penitvs praecordia mvndi 
qva qve regat generet qve svis animalia signis 
cernere et in nvmervm Phoebo modvlante referre! 
bina mihi positis lvcent altaria flammis 
ad dvo templa precor dvplici circvmdatvs aestv 
carminis et rervm certa cvm lege canentem 
mvndvs et immenso vatem circvmstrepit orbe 
vix qve solvta svis immittit verba figvris!  
Qvem primvm interivs licvit cognoscere terris 
mvnere caelestvm! qvis enim condentibvs illis 
clepsisset fvrto mvndvm qvo cvncta regvntvr! 
qvis foret hvmano conatvs pectore tantvm 
invitis vt dis cvperet devs ipse videri  
svblimis aperire vias imvm qve svb orbem 
et per inane svis parentia finibvs astra! 
tv princeps avctor qve sacri Cyllenie tanti 
per te iam caelvm interivs iam sidera nota 
nomina qve et cvrsvs signorvm pondera vires 
maior vti facies mvndi foret et veneranda 
non species tantvm sed et ipsa potentia rervm 
sentirent qve devm gentes qva maximvs esset! 
et natvra dedit vires se qve ipsa reclvsit 
regalis animos primvm dignata movere 
proxima tangentis rervm fastigia caelo 
qvi domvere feras gentes oriente svb ipso 
qvas secat Evphrates in qvas et Nilvs abvndat 
qva mvndvs redit et nigras svper evolat vrbes! 
tvm qvi templa sacris colvervnt omne per aevvm 
delecti qve sacerdotes in pvblica vota 
officio vinxere devm qvibvs ipsa potentis 
nvminis accendit castam praesentia mentem 
in qve devm devs ipse tvlit patvit qve ministris! 
hi tantvm movere decvs primi qve per artem 
sideribvs videre vagis pendentia fata! 
singvla nam proprio signarvnt tempora casv 
longa per assidvas complexi saecvla cvras 
nascendi qvae cvi qve dies qvae vita fvisset 
in qvas fortvnae leges qvae qve hora valeret 
qvanta qve qvam parvi facerent discrimina motvs! 
postqvam omnis caeli species redevntibvs astris 
percepta in proprias sedes et reddita certis 
fatorvm ordinibvs sva cvi qve potentia formae 
per varios vsvs artem experientia fecit 
exemplo monstrante viam specvlata qve longe  
deprendit tacitis dominantia legibvs astra 
et totvm aeterna mvndvm ratione moveri 
fatorvm qve vices certis discernere signis! 
Nam rvdis ante illos nvllo discrimine vita 
in speciem conversa opervm ratione carebat 
et stvpefacta novo pendebat lvmine mvndi 
tvm velvt amisso maerens tvm laeta renato 
svrgentem ne qve enim totiens Titana fvgatis 
sideribvs varios qve dies incerta qve noctis 
tempora nec similis vmbras iam sole regresso 
iam propiore svis poterat discernere cavsis! 
necdvm etiam doctas sollertia fecerat artes 
terra qve svb rvdibvs cessabat vasta colonis 
tvm qve in desertis habitabat montibvs avrvm 
immotvs qve novos pontvs svbdvxerat orbes 
nec vitam pelago nec ventis credere vota 
avdebant se qvis qve satis novisse pvtabant! 
sed cvm longa dies acvit mortalia corda 
et labor ingenivm miseris dedit et sva qvem qve 
advigilare sibi ivssit fortvna premendo 
sedvcta in varias certarvnt pectora cvras 
et qvodcvm qve sagax temptando repperit vsvs 
in commvne bonvm commentvm laeta dedervnt! 
tvnc et lingva svas accepit barbara leges 
et fera diversis exercita frvgibvs arva 
et vagvs in caecvm penetravit navita pontvm 
fecit et ignotis iter in commercia terris! 
tvm belli pacis qve artes commenta vetvstas 
semper enim ex aliis alias proseminat vsvs! 
ne vvlgata canam lingvas didicere volvcrvm 
consvltare fibras et rvmpere vocibvs angves 
sollicitare vmbras imvm qve Acheronta movere 
in noctem qve dies in lvcem vertere noctes!  
omnia conando docilis sollertia vicit! 
nec privs imposvit rebvs finem qve modvm qve 
qvam caelvm ascendit ratio cepit qve profvndam 
natvram rervm cavsis vidit qve qvod vsqvam est! 
nvbila cvr tanto qvaterentvr pvlsa fragore 
hiberna aestiva nix grandine mollior esset 
arderent terrae solidvs qve tremesceret orbis 
cvr imbres rverent ventos qvae cavsa moveret 
pervidit solvit qve animis miracvla rervm 
eripvit qve Iovi fvlmen vires qve tonandi 
et sonitvm ventis concessit nvbibvs ignem! 
qvae postqvam in proprias dedvxit singvla cavsas 
vicinam ex alto mvndi cognoscere molem 
intendit totvm qve animo comprendere caelvm 
attribvit qve svas formas sva nomina signis 
qvas qve vices agerent certa svb sorte notavit 
omnia qve ad nvmen mvndi faciem qve moveri 
sideribvs vario mvtantibvs ordine fata! 
Hoc mihi svrgit opvs non vllis ante sacratvm 
carminibvs! faveat magno fortvna labori 
annosa et molli contingat vita senecta 
vt possim rervm tantas emergere moles 
magna qve cvm parvis simili percvrrere cvra! 
Et qvoniam caelo descendit carmen ab alto 
et venit in terras fatorvm conditvs ordo 
ipsa mihi primvm natvrae forma canenda est 
ponendvs qve sva totvs svb imagine mvndvs! 
qvem sive ex nvllis repetentem semina rebvs 
natali qvo qve egere placet semper qve fvisse 
et fore principio pariter fato qve carentem 
sev permixta chaos rervm primordia qvondam 
discrevit partv mvndvm qve enixa nitentem 
fvgit in infernas caligo pvlsa tenebras 
sive individvis in idem reditvra solvta 
principiis natvra manet post saecvla mille 
et paene ex nihilo svmma est nihilvm qve fvtvrvm 
caeca qve materies caelvm perfecit et orbem  
sive ignis fabricavit opvs flammae qve micantes 
qvae mvndi fecere ocvlos habitant qve per omne 
corpvs et in caelo vibrantia fvlmina fingvnt 
sev liqvor hoc peperit sine qvo riget arida rervm 
materies ipsvm qve vorat qvo solvitvr ignem 
avt ne qve terra patrem novit nec flamma nec aer 
avt vmor facivnt qve devm per qvattvor artvs 
et mvndi strvxere globvm prohibent qve reqviri 
vltra se qvicqvam cvm per se cvncta crearint 
frigida nec calidis desint avt vmida siccis 
spiritvs avt solidis sit qve haec discordia concors 
qvae nexvs habilis et opvs generabile fingit 
at qve omnis partvs elementa capacia reddit 
semper erit pvgna ingeniis dvbivm qve manebit 
qvod latet et tantvm svpra est hominem qve devm qve! 
sed facies qvacvm qve tamen svb origine rervm 
convenit et certo digestvm est ordine corpvs! 
ignis in aetherias volvcer se svstvlit oras 
svmma qve complexvs stellantis cvlmina caeli 
flammarvm vallo natvrae moenia fecit! 
proximvs in tenvis descendit spiritvs avras 
aera qve extendit medivm per inania mvndi! 
›tertia sors vndas stravit flvctvs qve natantis 
aeqvora qve effvdit toto nascentia ponto 
vt liqvor exhalet tenvis at qve evomat avras 
aera qve ex ipso dvcentem semina pascat 
љignem flatvs alat vicinis svbditvs astris! 
џvltima svbsedit glomerato pondere tellvs 
convenit qve vagis permixtvs limvs harenis 
pavlatim ad svmmvm tenvi fvgiente liqvore 
qvo qve magis pvras vmor secessit in vndas 
et saccata magis strvxervnt aeqvora terram 
adiacvit qve cavis flvidvm convallibvs aeqvor 
emersere fretis montes orbis qve per vndas 
exsiliit vasto clavsvs tamen vndi qve ponto!  
Ёidcirco qve manet stabilis qvia totvs ab illo 
tantvndem refvgit mvndvs fecit qve cadendo 
vndi qve ne caderet medivm totivs et imvm! 
icta qve contractis consistvnt corpora plagis 
et concvrrendo prohibentvr longivs ire 
Qvod nisi librato penderet pondere tellvs 
non ageret cvrrvs mvndi svbevntibvs astris 
Phoebvs ab occasv et nvmqvam remearet ad ortvs 
lvnave svmmersos regeret per inania cvrsvs 
nec matvtinis fvlgeret Lvcifer horis 
Hesperos emenso dederat qvi lvmen Olympo! 
nvnc qvia non imo tellvs deiecta profvndo 
sed medio svspensa manet svnt pervia cvncta 
qva cadat et svbeat caelvm rvrsvs qve resvrgat!                     
nam ne qve fortvitos ortvs svrgentibvs astris 
nec totiens possvm nascentem credere mvndvm 
solisve assidvos partvs et fata divrna 
cvm facies eadem signis per saecvla constet 
idem Phoebvs eat caeli de partibvs isdem 
lvna qve per totidem lvces mvtetvr et orbes 
et natvra vias servet qvas fecerat ipsa 
nec tirocinio peccet circvm qve feratvr 
aeterna cvm lvce dies qvi tempora monstrat 
nvnc his nvnc illis eadem regionibvs orbis 
semper et vlterior vadentibvs ortvs ad ortvm 
occasvmve obitvs caelvm et cvm sole perennet! 
Nec vero admiranda tibi natvra videri 
pendentis terrae debet! cvm pendeat ipse 
mvndvs et in nvllo ponat vestigia fvndo 
qvod patet ex ipso motv cvrsv qve volantis 
cvm svspensvs eat Phoebvs cvrrvs qve reflectat 
hvc illvc agilis et servet in aethere metas 
cvm lvna et stellae volitent per inania mvndi  
terra qvo qve aerias leges imitata pependit! 
est igitvr tellvs mediam sortita cavernam 
aeris e toto pariter svblata profvndo 
nec patvlas distenta plagas sed condita in orbem 
vndi qve svrgentem pariter pariter qve cadentem! 
haec est natvrae facies sic mvndvs et ipse 
in convexa volans teretis facit esse figvras 
stellarvm solis qve orbem lvnae qve rotvndvm 
aspicimvs tvmido qvaerentis corpore lvmen 
qvod globvs obliqvos totvs non accipit ignes! 
haec aeterna manet divis qve simillima forma 
cvi ne qve principivm est vsqvam nec finis in ipsa 
sed similis toto ore sibi per qve omnia par est! 
sic tellvs glomerata manet mvndvm qve figvrat 
§ima qve de cvnctis mediam tenet vndi qve sedem! 
Idcirco terris non omnibvs omnia signa 
conspicimvs! nvsqvam invenies fvlgere Canopon 
donec ad Heliacas per pontvm veneris oras 
sed qvaervnt Helicen qvibvs ille svpervenit ignis 
qvod latervm tractvs habitant medio qve tvmore 
eripivnt terrae caelvm visvs qve coercent! 
te testem dat lvna svi glomeraminis orbis 
qvae cvm mersa nigris per noctem deficis vmbris 
non omnis pariter confvndis sidere gentes 
sed privs eoae qvaervnt tva lvmina terrae 
post medio svbiecta polo qvaecvm qve colvntvr 
vltima ad hesperios infectis volveris alis 
sera qve in hesperiis qvativntvr gentibvs aera! 
qvod si plana foret tellvs semel orta per omnem 
deficeres pariter toti miserabilis orbi! 
sed qvia per teretem dedvcta est terra tvmorem 
his modo post illis apparet Delia terris  
exoriens simvl at qve cadens qvia fertvr in orbem 
ventris et acclivis pariter declivia ivngit 
at qve alios svperat gyros alios qve relinqvit! 
ex qvo colligitvr terrarvm forma rotvnda 
Hanc circvm variae gentes hominvm at qve ferarvm 
aeriae qve colvnt volvcres! pars eivs ad arctos 
eminet avstrinis pars est habitabilis oris 
svb pedibvs qve iacet nostris svpra qve videtvr 
ipsa sibi fallente solo declivia longa 
et pariter svrgente via pariter qve cadente! 
hanc vbi ad occasvs nostros sol aspicit actvs 
illic orta dies sopitas excitat vrbes 
et cvm lvce refert opervm vadimonia terris 
nos in nocte svmvs somnos qve in membra vocamvs! 
pontvs vtros qve svis distingvit et alligat vndis! 
Hoc opvs immensi constrvctvm corpore mvndi 
membra qve natvrae diversa condita forma 
aeris at qve ignis terrae pelagi qve iacentis 
vis animae divina regit sacro qve meatv 
conspirat devs et tacita ratione gvbernat 
mvtva qve in cvnctas dispensat foedera partes 
altera vt alterivs vires faciat qve ferat qve 
svmma qve per varias maneat cognata figvras! 
Nvnc tibi signorvm lvcentis vndi qve flammas 
ordinibvs certis referam! primvm qve canentvr 
qvae media obliqvo praecingvnt ordine mvndvm 
solem qve alternis vicibvs per tempora portant 
at qve alia adverso lvctantia sidera mvndo 
omnia qvae possis caelo nvmerare sereno 
e qvibvs et ratio fatorvm dvcitvr omnis 
vt sit idem mvndi primvm qvod continet arcem! 
Avrato princeps Aries in vellere fvlgens 
respicit admirans aversvm svrgere Tavrvm 
svmmisso vvltv Geminos et fronte vocantem 
qvos seqvitvr Cancer Cancrvm Leo Virgo Leonem! 
aeqvato tvm Libra die cvm tempore noctis  
attrahit ardenti fvlgentem Scorpion astro 
in cvivs cavdam contento derigit arcv 
mixtvs eqvo volvcrem missvrvs iam qve sagittam! 
tvm venit angvsto Capricornvs sidere flexvs! 
post hvnc inflexa defvndit Aqvarivs vrna 
Piscibvs assvetas avide svbevntibvs vndas 
qvos Aries tangit clavdentis vltima signa! 
At qva fvlgentis caelvm consvrgit ad Arctos 
omnia qvae svmmo despectant sidera mvndo 
nec norvnt obitvs vno qve in vertice mvtant 
in diversa sitvm caelvm qve et sidera torqvent 
aera per gelidvm tenvis dedvcitvr axis 
libratvm qve regit diverso cardine mvndvm 
siderevs circa medivm qvem volvitvr orbis 
aetherios qve rotat cvrsvs immotvs at ille 
in binas Arctos magni per inania mvndi 
per qve ipsvm terrae derectvs constitit orbem! 
nec vero solidvs stat robore corporis axis 
nec grave pondvs habet qvod onvs ferat aetheris alti 
sed cvm aer omnis semper volvatvr in orbem 
qvo qve semel coepit totvs volet vndi qve in ipsvm 
qvodcvm qve in medio est circa qvod cvncta moventvr 
vs qve adeo tenve vt verti non possit in ipsvm 
nec iam inclinari nec se convertere in orbem 
hoc dixere axem qvia motvm non habet vllvm 
ipse videt circa volitantia cvncta moveri! 
Svmma tenent eivs miseris notissima navtis 
signa per immensvm cvpidos dvcentia pontvm! 
maiorem qve Helice maior decircinat arcvm 
(septem illam stellae certantes lvmine signant 
qva dvce per flvctvs Graiae dant vela carinae! 
angvsto Cynosvra brevis torqvetvr in orbe 
qvam spatio tam lvce minor sed ivdice vincit 
maiorem Tyrio! Poenis haec certior avctor 
non apparentem pelago qvaerentibvs orbem!  
nec paribvs positae svnt frontibvs vtra qve cavdam 
vergit in alterivs rostro seqvitvr qve seqventem! 
has inter fvsvs circvm qve amplexvs vtram qve 
dividit et cingit stellis ardentibvs Angvis 
ne coeant abeantve svis a sedibvs vmqvam! 
Hvnc inter medivm qve orbem qvo sidera septem 
per bis sena volant contra nitentia signa 
mixta ex diversis consvrgvnt viribvs astra 
hinc vicina gelv caeli qve hinc proxima flammis 
qvae qvia dissimilis qva pvgnat temperat aer 
frvgifervm svb se reddvnt mortalibvs orbem! 
proxima frigentis Arctos borean qve rigentem 
nixa venit species genibvs sibi conscia cavsae! 
a tergo nitet Arctophylax idem qve Bootes 
cvi vervm nomen vvlgo posvere minanti 
qvod similis ivnctis instat de more ivvencis 
Arctvrvm qve rapit medio svb pectore secvm! 
at parte ex alia claro volat orbe Corona 
lvce micans varia nam stella vincitvr vna 
circvlvs in media radiat qvae maxima fronte 
candida qve ardenti distingvit lvmina flamma! 
Cnosia desertae fvlgent monvmenta pvellae 
et Lyra didvctis per caelvm cornibvs inter 
sidera conspicitvr qva qvondam ceperat Orphevs 
omne qvod attigerat cantv manes qve per ipsos 
fecit iter domvit qve infernas carmine leges! 
hinc caelestis honos similis qve potentia cavsae 
tvnc silvas et saxa trahens nvnc sidera dvcit 
et rapit immensvm mvndi revolvbilis orbem! 
serpentem magnis Ophivchvs nomine gyris 
dividit et torto cingentem corpore corpvs 
explicet vt nodos sinvata qve terga per orbes! 
respicit ille tamen molli cervice reflexvs  
et redit effvsis per laxa volvmina palmis! 
semper erit paribvs bellvm qvia viribvs aeqvant! 
proxima sors Cycni qvem caelo Ivppiter ipse 
imposvit formae pretivm qva cepit amantem 
cvm devs in nivevm descendit versvs olorem 
terga qve fidenti svbiecit plvmea Ledae! 
nvnc qvo qve didvctas volitat stellatvs in alas! 
hinc imitata nitent cvrsvm qve habitvm qve sagittae 
sidera! tvm magni Iovis ales fertvr in altvm 
assveto volitans gestet cev fvlmina nisv 
digna Iove et caelo qvod sacris instrvit armis! 
tvm qvo qve de ponto svrgit Delphinvs ad astra 
oceani caeli qve decvs per vtrvm qve sacratvs! 
qvem rapido conatvs Eqvvs comprendere cvrsv 
festinat pectvs fvlgenti sidere clarvs 
et finitvr in Andromeda! qvam Persevs armis 
eripit et sociat sibi! cvi svccedit iniqvo 
divisis spatio qvod terna lampade crispans 
conspicitvr paribvs Deltoton nomine sidvs 
ex simili dictvm Cephevs qve et Cassiepia 
in poenas resvpina svas ivxta qve relictam 
Andromedan vastos metventem Pristis hiatvs 
expositam ponto deflet scopvlis qve revinctam                      
ni veterem Persevs caelo qvo qve servet amorem 
avxilio qve ivvet fvgienda qve Gorgonis ora 
svstineat spolivm qve sibi pestem qve videnti! 
tvm vicina ferens nixo vestigia Tavro 
Heniochvs stvdio mvndvm qve et nomen adeptvs 
qvem primvm cvrrv volitantem Ivppiter alto 
qvadriivgis conspexit eqvis caelo qve sacravit!  
hvnc svbevnt Haedi clavdentes sidere pontvm 
nobilis et mvndi nvtrito rege Capella 
cvivs ab vberibvs magnvm ille ascendit Olympvm 
lacte fero crescens ad fvlmina vim qve tonandi! 
hanc ergo aeternis merito sacravit in astris 
Ivppiter et caeli caelvm mercede rependit! 
Pleiades qve Hyades qve feri pars vtra qve Tavri 
in borean scandvnt! haec svnt aqvilonia signa 
Aspice nvnc infra solis svrgentia cvrsvs 
qvae svper exvstas labvntvr sidera terras 
qvae qve inter gelidvm Capricorni sidvs et axe 
imo svbnixvm vertvntvr lvmina mvndvm 
altera pars orbis svb qvis iacet invia nobis 
ignotae qve hominvm gentes nec transita regna 
commvne ex vno lvmen dvcentia sole 
diversas qve vmbras laeva qve cadentia signa 
et dextros ortvs caelo spectantia verso! 
nec minor est illis mvndvs nec lvmine peior 
nec nvmerosa minvs nascvntvr sidera in orbem! 
cetera non cedvnt vno vincvntvr in astro 
Avgvsto sidvs nostro qvi contigit orbi 
legvm nvnc terris post caelo maximvs avctor! 
cernere vicinvm Geminis licet Oriona 
in magnam caeli tendentem bracchia partem 
nec minvs extento svrgentem ad sidera passv 
singvla fvlgentis vmeros cvi lvmina signant 
et tribvs obliqvis demissvs dvcitvr ensis 
at capvt Orion excelso immersvs Olympo 
per tria svbdvcto signatvr lvmina vvltv! 
non qvod clara minvs sed qvod magis alta recedant 
hoc dvce per totvm decvrrvnt sidera mvndvm! 
svbseqvitvr rapido contenta Canicvla cvrsv 
qva nvllvm terris violentivs advenit astrvm  
nec gravivs cedit! nvnc horrida frigore svrgit 
nvnc vacvvm soli fvlgentem deserit orbem 
sic in vtrvm qve movet mvndvm et contraria reddit! 
hanc qvi svrgentem primo cvm redditvr ortv 
montis ab excelso specvlantvr vertice Tavri 
eventvs frvgvm varios et tempora discvnt 
qvae qve valetvdo veniat concordia qvanta! 
bella facit pacem qve refert varie qve revertens 
sic movet vt vidit mvndvm vvltv qve gvbernat! 
magna fides hoc posse color cvrsvs qve micantis 
ignis ad os! vix sole minor nisi qvod procvl haerens 
frigida caervleo contorqvet lvmina vvltv! 
cetera vincvntvr specie nec clarivs astrvm 
tingvitvr oceano caelvm qve revisit ab vndis! 
tvm Procyon velox qve Lepvs tvm nobilis Argo 
in caelvm svbdvcta mari qvod prima cvcvrrit 
emeritvm magnis mvndvm tenet ante periclis 
servando dea facta deos! cvi proximvs Angvis 
sqvamea dispositis imitatvr tegmina flammis 
et Phoebo sacer ales et vna gratvs Iaccho 
Crater et dvplici Centavrvs imagine fvlget 
pars hominis tergo pectvs commissvs eqvino! 
ipsivs hinc mvndo templvm est victrix qve solvtis 
Ara nitet sacris vastos cvm Terra Gigantas 
in caelvm fvribvnda tvlit! tvm di qvo qve magnos 
qvaesivere deos egvit Iove Ivppiter ipse 
qvod poterat non posse timens cvm svrgere terram 
cerneret vt verti natvram crederet omnem 
montibvs at qve altis aggestos crescere montes 
et iam vicinos fvgientia sidera colles 
arma importantis et rvpta matre creatos 
discordis vvltvm permixta qve corpora partvs! 
nec di mortifervm sibi qvemqvam avt nvmina norant  
siqva forent maiora svis! tvnc Ivppiter Arae 
sidera constitvit qvae nvnc qvo qve maxima fvlget! 
qvam propter Cetos convolvens sqvamea terga 
orbibvs insvrgit tortis et flvctvat alvo 
intentans similem morsvm iam iam qve tenenti 
qvalis ad expositae fatvm Cepheidos vndis 
expvlit adveniens vltra sva litora pontvm! 
tvm Notivs Piscis venti de nomine dictvs 
exsvrgit de parte Noti! cvi ivncta fervntvr 
flexa per ingentis stellarvm Flvmina gyros 
alterivs capiti conivngit Aqvarivs vndas 
alter ab exserto pede proflvit Orionis 
amnis et in medivm coevnt et sidera miscent! 
His inter solis qve vias Arctos qve latentis 
axem qvae mvndi stridentem pondere torqvent 
orbe peregrino caelvm depingitvr astris 
qvae notia antiqvi dixervnt sidera vates! 
vltima qvae mvndo semper volvvntvr in imo 
qvis innixa manent caeli fvlgentia templa 
nvsqvam in conspectvm redevntia cardine verso 
svblimis speciem mvndi similis qve figvras 
astrorvm refervnt! aversas frontibvs Arctos 
vno distingvi medias clavdi qve Dracone 
credimvs exemplo qvia mens fvgientia visvs 
hvnc orbem caeli vertentis sidera cvrsv 
tam signo simili fvltvm qvam vertice fingit! 
Haec igitvr magno divisas aethere sedes 
signa tenent mvndi totvm dedvcta per orbem! 
tv modo corporeis similis ne qvaere figvras 
omnia vt aeqvali fvlgentia membra colore 
deficiat nihil avt vacvvm qva lvmine cesset!  
non poterit mvndvs svfferre incendia tanta 
omnia si plenis ardebvnt sidera membris! 
qvidqvid svbdvxit flammis natvra pepercit 
svccvbitvra oneri formas distingvere tantvm 
contenta et stellis ostendere sidera certis! 
linea designat species at qve ignibvs ignes 
respondent media extremis at qve vltima svmmis 
credentvr satis est si se non omnia celant! 
praecipve medio cvm lvna implebitvr orbe 
certa nitent mvndo tvm lvmina conditvr omne 
stellarvm vvlgvs fvgivnt sine nomine tvrba! 
pvra licet vacvo tvm cernere sidera caelo 
nec fallvnt nvmero parvis nec mixta fervntvr! 
Et qvo clara magis possis cognoscere signa 
non varios obitvs norvnt varios qve recvrsvs 
certa sed in proprias orivntvr singvla lvces 
natales qve svos occasvm qve ordine servant! 
nec qvicqvam in tanta magis est mirabile mole 
qvam ratio et certis qvod legibvs omnia parent! 
nvsqvam tvrba nocet nihil vllis partibvs errans 
laxivs avt brevivs mvtatove ordine fertvr! 
qvid tam confvsvm specie qvid tam vice certvm est! 
Ac mihi tam praesens ratio non vlla videtvr 
qva pateat mvndvm divino nvmine verti 
at qve ipsvm esse devm nec forte coisse magistra 
vt volvit credi qvi primvs moenia mvndi 
seminibvs strvxit minimis in qve illa resolvit 
e qvibvs et maria et terras et sidera caeli 
aethera qve immensis fabricantem finibvs orbes 
solventem qve alios constare et cvncta reverti 
in sva principia et rervm mvtare figvras! 
qvis credat tantas opervm sine nvmine moles 
ex minimis caeco qve creatvm foedere mvndvm! 
si fors ista dedit nobis fors ipsa gvbernet!  
at cvr dispositis vicibvs consvrgere signa 
et velvt imperio praescriptos reddere cvrsvs 
cernimvs ac nvllis properantibvs vlla relinqvi! 
cvr eadem aestivas exornant sidera noctes 
semper et hibernas eadem certam qve figvram 
qvis qve dies reddit mvndo certam qve relinqvit! 
iam tvm cvm Graiae vertervnt Pergama gentes 
Arctos et Orion adversis frontibvs ibant 
haec contenta svos in vertice flectere gyros 
ille ex diverso vertentem svrgere contra 
obvivs et toto semper decvrrere mvndo! 
tempora qve obscvrae noctis deprendere signis 
iam poterant caelvm qve svas distinxerat horas! 
qvot post excidivm Troiae svnt ervta regna! 
qvot capti popvli! qvotiens fortvna per orbem 
servitivm imperivm qve tvlit varie qve revertit! 
Troianos cineres in qvantvm oblita refovit 
imperivm! fatis Asiae iam Graecia pressa est! 
saecvla dinvmerare piget qvotiens qve recvrrens 
lvstrarit mvndvm vario sol ignevs orbe! 
omnia mortali mvtantvr lege creata 
nec se cognoscvnt terrae vertentibvs annis 
exvtas variam faciem per saecvla ferre! 
at manet incolvmis mvndvs sva qve omnia servat 
qvem ne qve longa dies avget minvit qve senectvs 
nec motvs pvncto cvrvat cvrsvs qve fatigat 
idem semper erit qvoniam semper fvit idem! 
non alivm videre patres alivmve nepotes 
aspicient! devs est qvi non mvtatvr in aevo! 
nvmqvam transversas solem decvrrere ad Arctos 
nec mvtare vias et in ortvm vertere cvrsvs 
avroram qve novis nascentem ostendere terris 
nec lvnam certos excedere lvminis orbes  
sed servare modvm qvo crescat qvove recedat 
nec cadere in terram pendentia sidera caelo 
sed dimensa svis consvmere tempora gyris 
non casvs opvs est magni sed nvminis ordo! 
Haec igitvr texvnt aeqvali sidera tractv 
ignibvs in varias caelvm laqveantia formas! 
altivs his nihil est haec svnt fastigia mvndi 
pvblica natvrae domvs his contenta tenetvr                          
finibvs amplectens pontvm terras qve iacentis! 
omnia concordi tractv venivnt qve cadvnt qve 
qva semel incvbvit caelvm versvm qve resvrgit! 
svnt alia adverso pvgnantia sidera mvndo 
qvae terram caelvm qve inter volitantia pendent 
Satvrni Iovis et Martis Solis qve svb illis 
Mercvrivs Venerem inter agit Lvnam qve volatvs! 
Ipse avtem qvantvm convexo mvndvs Olympo 
obtineat spativm et qvantis bis sena ferantvr 
finibvs astra docet ratio cvi nvlla resistvnt 
clavstra nec immensae moles caecive recessvs 
omnia svccvmbvnt ipsvm est penetrabile caelvm! 
nam qvantvm terris at qve aeqvore signa recedvnt 
tantvm bina patent! qvacvm qve inciditvr orbis 
per medivm pars efficitvr tvm tertia gyri 
exigvo dirimens solidam discrimine svmmam! 
svmmvm igitvr caelvm bis bina refvgit ab imo 
astra bis e senis vt sit pars tertia signis! 
sed qvia per medivm est tellvs svspensa profvndvm 
binis a svmmo signis discedit et imo! 
hinc igitvr qvodcvm qve svpra te svspicis ipse 
qva per inane meant ocvli qva qve ire recvsant 
binis aeqvandvm est signis sex tanta rotvndae 
efficivnt orbem zonae qva signa fervntvr 
bis sex aeqvali spatio texentia caelvm 
ne mirere vagos partvs eadem esse per astra  
et mixtvm ingenti generis discrimine fatvm 
singvla cvm tantvm teneant tanto qve ferantvr 
tempore sex tota svrgentia sidera lvce 
nec spatio noctis linqventia plvra profvndvm! 
Restat vt aetherios fines tibi reddere coner 
fila qve dispositis vicibvs comitantia caelvm 
per qvae derigitvr signorvm flammevs ordo! 
primvs et aetheria svccedens proximvs arce 
circvlvs ad borean fvlgentem svstinet Arcton 
sex qve fvgit solidas a caeli vertice partes! 
alter ad extremi decvrrens sidera Cancri 
in qvo consvmmat Phoebvs lvcem qve moram qve 
tarda qve per longos circvmfert lvmina flexvs 
aestivvm medio nomen sibi svmit ab aestv 
temporis et titvlo potitvr metam qve volantis 
solis et extremos designat fervidvs actvs 
et qvin qve in partes aqvilonis distat ab orbe! 
tertivs in media mvndi regione locatvs 
ingenti spira totvm praecingit Olympvm 
parte ab vtra qve videns axem qva lvmine Phoebvs 
componit paribvs nvmeris noctem qve diem qve 
veris et avtvmni cvrrens per tempora mixta 
cvm medivm aeqvali distingvit limite caelvm 
qvattvor et gradibvs sva fila redvcit ab aestv! 
proximvs hvnc vltra brvmalis nomine limes 
vltima designat fvgientis limina solis 
invida cvm obliqva radiorvm mvnera flamma 
dat per iter minimvm nobis sed finibvs illis 
qvos svper incvbvit longa stant tempora lvce  
vix qve dies transit candentem extenta per aestvm 
bis qve iacet binis svmmotvs partibvs orbis! 
vnvs ab his svperest extremo proximvs axi 
circvlvs avstrinas qvi stringit et obsidet Arctos! 
hic qvo qve brvmalem per partes qvin qve relinqvit 
et qvantvm a nostro svblimis cardine gyrvs 
distat ab adverso tantvndem proximvs illi! 
sic per tricenas vertex a vertice partes 
divisvs dvplici svmma circvmdat Olympvm 
et per qvin qve notat signantis tempora fines 
his eadem est via qvae mvndo pariter qve rotantvr 
inclines socios qve ortvs occasibvs aeqvant 
qvandoqvidem flexi qvo totvs volvitvr orbis 
fila trahvnt alti cvrsvm comitantia caeli 
intervalla pari servantes limite semper 
divisos qve semel fines sortem qve dicatam! 
Svnt dvo qvos recipit dvctos a vertice vertex 
inter se adversi qvi cvnctos ante relatos 
se qve secant gemino coevntes cardine mvndi 
transverso qve polo rectvm dvcvntvr in axem 
tempora signantes anni caelvm qve per astra 
qvattvor in partes divisvm mensibvs aeqvis! 
alter ab excelso decvrrens limes Olympo 
Serpentis cavdam siccas et dividit Arctos 
et ivga Chelarvm medio volitantia gyro 
circvlvs a svmmo nascentem vertice mvndvm 
permeat Arctophylaca petens per terga Draconis 
tangit et Erigonen Chelarvm svmma recidit 
extremam qve secans Hydram medivm qve svb avstris 
Centavrvm adverso concvrrit rvrsvs in axe 
et redit in caelvm sqvamosa qve tergora Ceti 
Lanigeri qve notat fines clarvm qve Trigonvm 
Andromedae qve sinvs imos vestigia matris  
principivm qve svvm repetito cardine clavdit! 
alter in hvnc medivm svmmvm qve incvmbit in axem 
per qve pedes primos cervicem transit et Vrsae 
qvam septem stellae primam iam sole remoto 
prodvcvnt nigrae praebentem lvmina nocti 
et Geminis Cancrvm dirimit stringit qve flagrantem 
ore Canem clavvm qve Ratis qvae vicerat aeqvor 
inde axem occvltvm per gyri signa prioris 
transversa at qve illo rvrsvs de limite tangit 
te Capricorne tvis qve Aqvilam designat ab astris 
per qve Lyram inversam cvrrens spiras qve Draconis 
posteriora pedvm Cynosvrae praeterit astra 
transversam qve secat vicino cardine cavdam 
hic itervm coit ipse sibi memor vnde profectvs! 
At qve hos aeterna fixervnt tempora sede 
immotis per signa modis statione perenni 
hos volvcris fecere dvos! nam qve alter ab ipsa 
consvrgens Helice medivm praecidit Olympvm 
discernit qve diem sextam qve examinat horam 
et paribvs spatiis occasvs cernit et ortvs! 
hic mvtat per signa vices et sev qvis eoos 
sev petit hesperios svpra se circinat orbem 
verticibvs svper astantem medivm qve secantem 
caelvm et diviso signantem cvlmine mvndvm 
cvm qve loco terrae caelvm qve et tempora mvtat 
qvando aliis alivd medivm est! volat hora per orbem 
at qve vbi se primis extollit Phoebvs ab vndis 
illis sexta manet qvos tvm premit avrevs orbis 
rvrsvs ad hesperios sexta est vbi cedit in vmbras 
nos primam ac svmmam sextam nvmeramvs vtram qve 
et gelidvm extremo lvmen sentimvs ab igni! 
alterivs fines si vis cognoscere gyri 
circvmfer facilis ocvlos vvltvm qve per orbem!  
qvidqvid erit caeli qve imvm terrae qve svpremvm 
qva coit ipse sibi nvllo discrimine mvndvs 
reddit qve avt recipit fvlgentia sidera ponto 
praecingit tenvi transversvm limite mvndvm! 
haec qvo qve per totvm volitabit linea caelvm 
nvnc tractvm ad medivm vergens mvndi qve tepentem 
orbem nvnc septem ad stellas nec mota svb astra 
sev qvocvm qve vagae tvlerint vestigia plantae 
has modo terrarvm nvnc has gradientis in oras 
semper erit novvs et terris mvtabitvr arcvs! 
qvippe alivd caelvm ostendens alivd qve relinqvens 
dimidivm teget et referet vario qve notabit 
fine et cvm visv pariter sva fila movente! 
hic terrestris erit qvia terram amplectitvr orbis 
et mvndvm plano praecingit limite gyrvs 
at qve a fine trahens titvlvm memoratvr horizon 
His adice obliqvos adversa qve fila trahentis 
inter se gyros qvorvm fvlgentia signa 
alter habet per qvae Phoebvs moderatvr habenas 
svbseqvitvr qve svo solem vaga Delia cvrrv 
et qvin qve adverso lvctantia sidera mvndo 
exercent varias natvrae lege choreas! 
hvnc tenet a svmmo Cancer Capricornvs ab imo 
bis recipit lvcem qvi circvlvs aeqvat et vmbras 
Lanigeri et Librae signo sva fila secantem! 
sic per tris gyros inflexvs dvcitvr orbis 
recta qve devexo fallit vestigia clivo! 
nec visvs aciem qve fvgit tantvm qve notari 
mente potest sicvt cernvntvr mente priores 
sed nitet ingenti stellatvs baltevs orbe 
insignem qve facit lato caelamine mvndvm! 
et ter vicenas partes patet at qve trecentas 
in longvm bis sex latescit fascia partes 
qvae cohibet vario labentia sidera cvrsv  
Alter in adversvm positvs svccedit ad Arctos 
et pavlvm a boreae gyro sva fila redvcit 
transit qve inversae per sidera Cassiepiae 
inde per obliqvvm descendens tangit Olorem 
aestivos qve secat fines Aqvilam qve svpinam 
tempora qve aeqvantem gyrvm zonam qve ferentem 
solis eqvos inter cavdam qva Scorpios ardet 
extremam qve Sagittari laevam at qve sagittam 
inde svos sinvat flexvs per crvra pedes qve 
Centavri alterivs rvrsvs qve ascendere caelvm 
incipit Argivvm qve ratem per aplvstria svmma 
et medivm mvndi gyrvm Geminos qve per ima 
signa secat svbit Heniochvm te qve vnde profectvs 
Cassiepia petens svper ipsvm Persea transit 
orbem qve ex illa coeptvm conclvdit in ipsa 
tris qve secat medios gyros et signa ferentem 
partibvs e binis qvotiens praeciditvr ipse! 
nec qvaerendvs erit visvs incvrrit in ipsos 
sponte sva se qve ipse docet cogit qve notari! 
nam qve in caervleo candens nitet orbita mvndo 
cev missvra diem svbito caelvm qve reclvdens                                   
ac velvti viridis discernit semita campos 
qvam terit assidvo renovans iter orbita tractv! 
inter divisas aeqvabilis est via partes 
vt freta canescvnt svlcvm dvcente carina 
accipivnt qve viam flvctvs spvmantibvs vndis 
qvam tortvs verso movit de gvrgite vertex 
candidvs in nigro lvcet sic limes Olympo 
caervlevm findens ingenti lvmine mvndvm! 
vt qve svos arcvs per nvbila circinat Iris 
sic svper incvmbit signato cvlmine limes 
candidvs et resvpina facit mortalibvs ora 
dvm nova per caecam mirantvr lvmina noctem 
inqvirvnt qve sacras hvmano pectore cavsas  
nvm se didvctis conetvr solvere moles 
segminibvs rara qve labent compagine rimae 
admittant qve novvm laxato tegmine lvmen 
qvid sibi non timeant magni cvm vvlnera caeli 
conspiciant feriat qve ocvlos inivria mvndi! 
an coeat mvndvs dvplicis qve extrema cavernae 
conveniant caeli qve oras et segmina ivngant 
per qve ipsos fiat nexvs manifesta cicatrix 
svtvram faciens mvndi stipatvs et orbis 
aeriam in nebvlam densa compagine versvs 
in cvneos alti cogat fvndamina caeli! 
an melivs manet illa fides per saecvla prisca 
illac solis eqvos diversis cvrsibvs isse 
at qve aliam trivisse viam longvm qve per aevvm 
exvstas sedes incocta qve sidera flammis 
caervleam verso speciem mvtasse colore 
infvsvm qve loco cinerem mvndvm qve sepvltvm! 
fama etiam antiqvis ad nos descendit ab annis 
Phaethontem patrio cvrrv per signa volantem 
dvm nova miratvr propivs spectacvla mvndi 
et pver in caelo lvdit cvrrv qve svperbvs 
lvxvriat nitido cvpit et maiora parente 
deflexvm solito cvrsv cvrvis qve qvadrigis 
monstratas liqvisse vias orbem qve recentem 
imposvisse polo nec signa insveta tvlisse 
errantis meta flammas cvrrvm qve solvtvm! 
qvid qverimvr flammas totvm saevisse per orbem 
terrarvm qve rogvm cvnctas arsisse per vrbes! 
cvm vaga dispersi flvitarvnt fragmina cvrrvs 
et caelvm exvstvm est lvit ipse incendia mvndvs 
et vicina novis flagrarvnt sidera flammis  
nvnc qvo qve praeteriti faciem referentia casvs! 
nec mihi celanda est vvlgata fama vetvsta 
mollior e niveo lactis flvxisse liqvorem 
pectore reginae divvm caelvm qve colore 
infecisse svo qvapropter lactevs orbis 
dicitvr et nomen cavsa descendit ab ipsa! 
an maior densa stellarvm tvrba corona 
contexit flammas et crasso lvmine candet 
et fvlgore nitet collato clarior orbis! 
an fortes animae dignata qve nomina caelo 
corporibvs resolvta svis terrae qve remissa 
hvc migrant ex orbe svvm qve habitantia caelvm 
aetherios vivvnt annos mvndo qve frvvntvr! 
at qve hic Aeacidas hic et veneramvr Atridas 
Tydiden qve fervm terrae qve maris qve trivmphis 
natvrae victorem Ithacvm Pylivm qve senecta 
insignem triplici Danavm qve ad Pergama reges 
Hectora qve Iliacae gentis colvmen qve decvs qve 
Avrorae qve nigrvm partvm stirpem qve Tonantis 
rectorem Lyciae! nec te Mavortia virgo 
praeteream reges qve alios qvos Thracia misit 
at qve Asiae gentes et Magno maxima Pella 
qvi qve animi vires et strictae pondera mentis 
prvdentes habvere viri qvibvs omnis in ipsis 
censvs erat ivstvs qve Solon fortis qve Lycvrgvs 
aetherivs qve Platon et qvi fabricaverat illvm 
damnatvs qve svas melivs damnavit Athenas 
Persidos et victor strarat qvae classibvs aeqvor 
Romani qve viri qvorvm iam maxima tvrba est 
Tarqvinio qve minvs reges et Horatia proles 
tota acies partvs nec non et Scaevola trvnco  
nobilior maior qve viris et Cloelia virgo 
et Romana ferens qvae texit moenia Cocles 
et commilitio volvcris Corvinvs adeptvs 
et spolia et nomen qvi gestat in alite Phoebvm 
et Iove qvi mervit caelvm Romam qve Camillvs 
servando posvit Brvtvs qve a rege receptae 
conditor et fvrti per bella Papirivs vltor 
Fabricivs Cvrivs qve pares et tertia palma 
Marcellvs Cossvs qve prior de rege necato 
certantes Decii votis similes qve trivmphis 
invictvs qve mora Fabivs victor qve nefandi 
Livivs Hasdrvbalis socio per bella Nerone 
Scipiadae qve dvces fatvm Carthaginis vnvm 
Pompeivs qve orbis domitor per tris qve trivmphos 
ante diem princeps et censv Tvllivs oris 
emeritvs fasces et Clavdi magna propago 
Aemiliae qve domvs proceres clari qve Metelli 
et Cato fortvnae victor fictor qve svb armis 
miles Agrippa svae Veneris qve ab origine proles 
Ivlia! descendit caelo caelvm qve replebit 
qvod reget Avgvstvs socio per signa Tonante 
cernet et in coetv divvm magnvm qve Qvirinvm 
qvem qve novvm svperis nvmen pivs addidit ipse 
altivs aetherii qvam candet circvlvs orbis! 
illa deis sedes haec illis proxima divvm 
qvi virtvte sva similes fastigia tangvnt! 
Nvnc privs incipiam stellis qvam reddere vires 
signorvm qve canam fatalia carmine ivra  
implenda est mvndi facies corpvs qve per omne 
qvidqvid vbi qve nitens vigeat qvando qve notandvm est! 
svnt etenim raris orti natalibvs ignes 
protinvs et rapti! svbitas candescere flammas 
aera per liqvidvm natos qve perire cometas 
rara per ingentis vidervnt saecvla motvs! 
sive qvod ingenitvm terra spirante vaporem 
vmidior sicca svperatvr spiritvs avra 
nvbila cvm longo cessant depvlsa sereno 
et solis radiis arescit torridvs aer 
apta alimenta sibi demissvs corripit ignis 
materiam qve svi deprendit flamma capacem 
et qvia non solidvm est corpvs sed rara vagantvr 
principia avrarvm volvcri qve simillima fvmo 
in breve vivit opvs coeptvs qve incendia fine 
svbsistvnt pariter qve cadvnt fvlgent qve cometae! 
qvod nisi vicinos agerent occasibvs ortvs 
et tam parva forent accensis tempora flammis 
alter nocte dies esset Phoebvs qve rediret 
immersvm et somno totvm deprenderet orbem! 
tvm qvia non vna specie dispergitvr omnis 
aridior terrae vapor et comprenditvr igni 
diversas qvo qve per facies accensa fervntvr 
lvmina qvae rvptis exsistvnt nata tenebris! 
nam modo cev longi flvitent de vertice crines 
flamma comas imitata volat tenvis qve capillos 
diffvsos radiis ardentibvs explicat ignis 
nvnc prior haec facies dispersis crinibvs exit 
et glomvs ardentis seqvitvr svb imagine barbae 
interdvm aeqvali latervm compagine dvctvs 
qvadratamve trabem fingit teretemve colvmnam!  
qvin etiam tvmidis exaeqvat dolia flammis 
procere distenta vteros artos qve capellas 
mentitvr parvas ignis glomeratvs in orbes 
hirta figvrantis tremvlo svb lvmine menta 
lampadas et fissas ramosos fvndit in ignes! 
et tenvem longis iacvlantvr tractibvs ignem 
praecipites stellae passim qve volare videntvr 
cvm vaga per liqvidvm scintillant lvmina mvndvm 
exsilivnt qve procvl volvcris imitata sagittas 
ardva cvm gracili tenvatvr semita filo! 
svnt avtem cvnctis permixti partibvs ignes 
qvi gravidas habitant fabricantes fvlmina nvbes 
et penetrant terras Aetnam qve minantvr Olympo 
et calidas reddvnt ipsis in fontibvs vndas 
ac silice in dvra viridi qve in cortice sedem 
invenivnt cvm silva sibi collisa crematvr 
ignibvs vs qve adeo natvra est omnis abvndans 
ne mirere faces svbitas ervmpere caelo 
aera qve accensvm flammis lvcere corvscis 
arida complexvm spirantis semina terrae 
qvae volvcer pascens ignis seqvitvr qve fvgit qve 
fvlgvra cvm videas tremvlvm vibrantia lvmen 
imbribvs e mediis et caelvm fvlmine rvptvm! 
sive igitvr ratio praebentis semina terrae 
in volvcris ignes potvit generare cometas 
sive illas natvra faces obscvra creavit 
sidera per tenvis caelo lvcentia flammas 
sed trahit ad semet rapido Titanivs aestv 
involvit qve svo flammantis igne cometas 
ac modo dimittit sicvt Cyllenivs orbis 
et Venvs accenso cvm dvcit vespere noctem 
saepe latent fallvnt qve ocvlos rvrsvs qve revisvnt 
sev devs instantis fati miseratvs in orbem  
signa per affectvs caeli qve incendia mittit 
nvmqvam fvttilibvs excandvit ignibvs aether 
sqvalida qve elvsi deplorant arva coloni 
et sterilis inter svlcos defessvs arator 
ad ivga maerentis cogit frvstrata ivvencos! 
avt gravibvs morbis et lenta corpora tabe 
corripit exvstis letalis flamma medvllis 
labentis qve rapit popvlos totas qve per vrbes 
pvblica svccensis peragvntvr ivsta sepvlcris! 
qvalis Erectheos pestis popvlata colonos 
extvlit antiqvas per fvnera pacis Athenas 
alter in alterivs labens cvm fata rvebant 
nec locvs artis erat medicae nec vota valebant                                          
cesserat officivm morbis et fvnera derant 
mortibvs et lacrimae lassvs defecerat ignis 
et coacervatis ardebant corpora membris 
ac tanto qvondam popvlo vix contigit heres! 
talia significant lvcentes saepe cometae 
fvnera cvm facibvs venivnt terris qve minantvr 
ardentis sine fine rogos cvm mvndvs et ipsa 
aegrotet natvra hominvm sortita sepvlcrvm! 
qvin et bella canvnt ignes svbitos qve tvmvltvs 
et clandestinis svrgentia fravdibvs arma 
externas modo per gentes vt foedere rvpto 
cvm fera dvctorem rapvit Germania Varvm 
infecit qve trivm legionvm sangvine campos 
arservnt toto passim minitantia mvndo 
lvmina et ipsa tvlit bellvm natvra per ignes 
opposvit qve svas vires finem qve minata est! 
ne mirere gravis rervm qve hominvm qve rvinas 
saepe domi cvlpa est nescimvs credere caelo! 
civilis etiam motvs cognata qve bella 
significant! nec plvra alias incendia mvndvs 
svstinvit qvam cvm dvcibvs ivrata crventis 
arma Philippeos implervnt agmine campos 
vix qve etiam sicca miles Romanvs harena  
ossa virvm laceros qve privs svper astitit artvs 
imperivm qve svis conflixit viribvs ipsvm 
per qve patris pater Avgvstvs vestigia vicit! 
necdvm finis erat restabant Actia bella 
dotali commissa acie repetita qve rervm 
alea et in ponto qvaesitvs rector Olympi 
feminevm sortita ivgvm cvm Roma pependit 
at qve ipsa Isiaco certarvnt fvlmina sistro 
restabant profvgo servilia milite bella 
cvm patrios armis imitatvs filivs hostes 
aeqvora Pompeivs cepit defensa parenti! 
sed satis hoc fatis fverit iam bella qviescant 
at qve adamanteis discordia vincta catenis 
aeternos habeat frenos in carcere clavsa 
sit pater invictvs patriae sit Roma svb illo 
cvm qve devm caelo dederit non qvaerat in orbe! 
Maximvs Iliacae gentis certamina vates 
et qvinqvaginta regvm regem qve patrem qve 
Hectora qve Aeacidae victam qve svb Hectore Troiam 
errorem qve dvcis totidem qvot vicerat annis 
infestvm experti dominvm maris at qve renato 
instantem bello geminata qve Pergama ponto 
vltima qve in patria captis qve penatibvs arma 
ore sacro cecinit patriam cvi tvrba petentvm 
dvm dabat eripvit cvivs qve ex ore profvsos  
omnis posteritas latices in carmina dvxit 
amnem qve in tenvis avsa est dedvcere rivos 
vnivs fecvnda bonis! sed proximvs illi 
Hesiodvs memorat divos divvm qve parentes 
et chaos enixvm terras orbem qve svb illo 
infantem et primos titvbantia sidera cvrsvs 
Titanas qve senes Iovis et cvnabvla magni 
et svb fratre viri nomen sine matre parentis 
at qve itervm patrio nascentem corpore Bacchvm 
silvarvm qve deos secreta qve nvmina Nymphas! 
qvin etiam rvris cvltvs leges qve notavit 
militiam qve soli qvod colles Bacchvs amaret 
qvod fecvnda Ceres campos qvod Pallas vtrvm qve 
at qve arbvsta vagis essent qvod advltera pomis 
omnia qve immenso volitantia lvmina mvndo 
pacis opvs magnos natvrae condit in vsvs! 
astrorvm qvidam varias dixere figvras 
signa qve diffvso passim labentia caelo 
in proprivm cvivs qve genvs cavsas qve tvlere 
Persea et Andromedan poena matrem qve dolentem 
solventem qve patrem raptam qve Lycaone natam 
officio qve Iovis Cynosvram lacte Capellam 
et fvrto Cycnvm pietate ad sidera dvctam 
Erigonen ictv qve Nepam spolio qve Leonem 
et morsv Cancrvm Pisces Cythereide versa 
Lanigervm victo dvcentem sidera ponto 
cetera qve ex variis pendentia casibvs astra 
aethera per svmmvm volvervnt fixa revolvi! 
qvorvm carminibvs nihil est nisi fabvla caelvm 
terra qve composvit mvndvm qvae pendet ab illo! 
qvin etiam ritvs pastorvm et Pana sonantem  
in calamos Sicvla memorat tellvre creatvs 
nec silvis silvestre canit per qve horrida motvs 
rvra serit dvlcis Mvsam qve indvcit in avlas! 
ecce alivs pictas volvcres ac bella ferarvm 
ille venenatos angves aconita qve et herbas 
fata refert vitam qve sva radice ferentis! 
qvin etiam tenebris immersvm Tartaron atra 
in lvcem de nocte vocant orbem qve revolvvnt 
interivs versvm natvrae foedere rvpto! 
omne genvs rervm doctae cecinere sorores 
omnis ad accessvs Heliconos semita trita est 
et iam confvsi manant de fontibvs amnes 
nec capivnt havstvm tvrbam qve ad nota rventem! 
integra qvaeramvs rorantis prata per herbas 
vndam qve occvltis meditantem mvrmvr in antris 
qvam ne qve dvrato gvstarint ore volvcres 
ipse nec aetherio Phoebvs libaverit igni! 
nostra loqvar nvlli vatvm debebimvs orsa 
nec fvrtvm sed opvs veniet solo qve volamvs 
in caelvm cvrrv propria rate pellimvs vndas! 
nam qve canam tacita natvrae mente potentem 
infvsvm qve devm caelo terris qve freto qve 
ingentem aeqvali moderantem foedere molem 
totvm qve alterno consensv vivere mvndvm 
et rationis agi motv cvm spiritvs vnvs 
per cvnctas habitet partes at qve irriget orbem 
omnia pervolitans corpvs qve animale figvret! 
qvod nisi cognatis membris contexta maneret 
machina et imposito pareret tota magistro 
ac tantvm mvndi regeret prvdentia censvm 
non esset statio terris non ambitvs astris 
erraret qve vagvs mvndvs standove rigeret 
nec sva dispositos servarent sidera cvrsvs 
nox qve alterna diem fvgeret rvrsvm qve fvgaret 
non imbres alerent terras non aethera venti  
nec pontvs gravidas nvbes nec flvmina pontvm 
nec pelagvs fontes nec staret svmma per omnis 
par semper partes aeqvo digesta parente 
vt ne qve deficerent vndae nec sideret orbis 
nec caelvm ivsto maivsve minvsve volaret! 
motvs alit non mvtat opvs! sic omnia toto 
dispensata manent mvndo dominvm qve seqvvntvr! 
hic igitvr devs et ratio qvae cvncta gvbernat 
dvcit ab aetheriis terrena animalia signis 
qvae qvamqvam longo cogit svmmota recessv 
sentiri tamen vt vitas ac fata ministrent 
gentibvs ac proprios per singvla corpora mores! 
nec nimis est qvaerenda fides sic temperat arva 
caelvm sic varias frvges reddit qve rapit qve 
sic pontvm movet ac terris immittit et avfert 
at qve haec seditio pelagvs nvnc sidere lvnae 
mota tenet nvnc diverso stimvlata recessv 
nvnc anni spatio Phoebvm comitata volantem 
sic svmmersa fretis concharvm et carcere clavsa 
ad lvnae motvm variant animalia corpvs 
et tva damna tvas imitantvr Delia vires 
tv qvo qve fraternis sic reddis cvrribvs ora 
at qve itervm ex isdem repetis qvantvm qve reliqvit 
avt dedit ille refers et sidvs sidere constas 
deni qve sic pecvdes et mvta animalia terris 
cvm maneant ignara svi legis qve per aevvm 
natvra tamen ad mvndvm revocante parentem 
attollvnt animos caelvm qve et sidera servant 
corpora qve ad lvnae nascentis cornva lvstrant 
ventvras qve vident hiemes reditvra serena! 
qvis dvbitet post haec hominem conivngere caelo 
cvi cvpiens terras ad sidera svrgere mvnvs 
eximivm natvra dedit lingvam qve capax qve  
ingenivm volvcrem qve animvm qvem deni qve in vnvm 
descendit devs at qve habitat se qve ipse reqvirit! 
mitte alias artes qvarvm est permissa facvltas 
invidiosa adeo nec nostri mvnera censvs 
mitto qvod aeqvali nihil est svb lege tribvtvm 
qvo patet avctoris svmmam non corporis esse 
mitto qvod certvm est et inevitabile fatvm 
materiae qve datvm est cogi sed cogere mvndo 
qvis caelvm posset nisi caeli mvnere nosse 
et reperire devm nisi qvi pars ipse deorvm est! 
qvisve hanc convexi molem sine fine patentis 
signorvm qve choros ac mvndi flammea tecta 
aeternvm et stellis adversvs sidera bellvm 
ac terras caelo qve fretvm svbiecta qve vtris qve 
cernere et angvsto svb pectore clavdere posset 
ni sanctos animis ocvlos natvra dedisset 
cognatam qve sibi mentem vertisset ad ipsam 
et tantvm dictasset opvs caelo qve veniret 
qvod vocat in caelvm sacra ad commercia rervm! 
qvis neget esse nefas invitvm prendere mvndvm 
et velvt in semet captvm dedvcere in orbem! 
sed ne circvitv longo manifesta probentvr 
ipsa fides operi faciet pondvs qve fidem qve 
nam ne qve decipitvr ratio nec decipit vmqvam! 
rite seqvenda via est ac veris credita cavsis 
eventvs qve datvr qvalis praedicitvr ante! 
qvod Fortvna ratvm faciat qvis dicere falsvm 
avdeat et tantae svffragia vincere sortis! 
Haec ego divino cvpiam cvm ad sidera flatv 
ferre nec in tvrba nec tvrbae carmina condam 
sed solvs vacvo velvti vectatvs in orbe  
liber agam cvrrvs non occvrsantibvs vllis                                 
nec per iter socios commvne regentibvs actvs 
sed caelo noscenda canam mirantibvs astris 
et gavdente svi mvndo per carmina vatis 
vel qvibvs illa sacros non invidere meatvs 
notitiam qve svi minima est qvae tvrba per orbem! 
illa freqvens qvae divitias qvae diligit avrvm 
imperia et fasces mollem qve per otia lvxvm 
et blandis diversa sonis dvlcem qve per avres 
affectvm vt modico noscenda ad fata labore! 
hoc qvo qve fatorvm est legem perdiscere fati! 
Et primvm astrorvm varia est natvra notanda 
carminibvs per vtrvm qve genvs! nam mascvla sex svnt 
diversi totidem generis svb principe Tavro 
cernis vt aversos redevndo svrgat in artvs! 
alternant genvs et vicibvs variantvr in orbem! 
Hvmanas etiam species in parte videbis 
nec mores distant pecvdvm pars at qve ferarvm 
ingenivm facient! qvaedam signanda sagaci 
singvla svnt animo propria qvae sorte fervntvr 
nvnc binis insiste dabvnt geminata potentis 
per socivm effectvs! mvltvm comes addit et avfert 
ambigvis qve valent qvis svnt collegia fatis 
ad meritvm noxam qve! dvos per sidera Pisces 
et totidem Geminos nvdatis aspice membris! 
his conivncta manent alterno bracchia nexv 
dissimile est illis iter in contraria versis! 
par nvmervs sed enim dispar natvra notanda est! 
at qve haec ex paribvs toto gavdentia censv 
signa meant nihil exterivs mirantvr in ipsis 
amissvmve dolent qvaedam qvod parte recisa 
at qve ex diverso commissis corpore membris  
vt Capricornvs et intentvm qvi derigit arcvm 
ivnctvs eqvo pars hvic hominis sed nvlla priori! 
hoc qvo qve servandvm est alta discrimen in arte 
distat enim gemini dvo sint dvplane figvra 
qvin etiam Erigone binis nvmeratvr in astris 
nec facies ratio dvplex nam desinit aestas 
incipit avtvmnvs media svb Virgine vtrim qve! 
idcirco tropicis praecedvnt omnibvs astra 
bina vt Lanigero Chelis Cancro qve Capro qve 
qvod dvplicis retinent conexo tempore vires! 
vt qvos svbseqvitvr Cancer per sidera fratres 
e geminis alter florentia tempora veris 
svfficit aestatem sitientem provehit alter 
nvdvs vter qve tamen sentit qvia vter qve calorem 
ille senescentis veris svbevntis at ille 
aestatis par est primae sors vltima parti! 
qvin etiam Arcitenens qvi te Capricorne svb ipso 
promittit dvplici formatvs imagine fertvr 
mitior avtvmnvs mollis sibi vindicat artvs 
materiam qve hominis fera tergo membra rigentem 
excipivnt hiemem mvtant qve in tempora signvm! 
qvos qve Aries prae se mittit dvo tempora Pisces 
bina dicant hiemem hic clavdit ver incohat alter! 
cvm sol aeqvoreis revolans decvrrit in astris 
hiberni coevnt cvm vernis roribvs imbres! 
vtra qve sors vmoris habet flvitantia signa! 
Qvin tria signa novem signis conivncta repvgnant 
et qvasi seditio caelvm tenet! aspice Tavrvm 
clvnibvs et Geminos pedibvs testvdine Cancrvm 
svrgere cvm rectis oriantvr cetera membris  
ne mirere moras cvm sol aversa per astra 
aestivvm tardis attollat mensibvs annvm! 
Nec te praetereat noctvrna divrna qve signa 
qvae sint perspicere et propria dedvcere lege 
non tenebris avt lvce svam peragentia sortem 
(nam commvne foret nvllo discrimine nomen 
omnia qvod certis vicibvs per tempora fvlgent 
et nvnc illa dies nvnc noctes illa seqvvntvr 
sed qvibvs illa parens mvndi natvra sacratas 
temporis attribvit partes statione perenni! 
nam qve Sagittari signvm rabidi qve Leonis 
et sva respiciens avrato vellere terga 
tvm Pisces et Cancer et acri Scorpios ictv 
avt vicina loco divisa avt partibvs aeqvis 
omnia dicvntvr simili svb sorte divrna! 
cetera vel nvmero consortia vel vice sedis 
interiecta locis totidem noctvrna fervntvr! 
qvidam etiam sex continvis dixere divrnas 
esse vices astris qvae svnt a principe signo 
Lanigeri sex a Libra noctvrna videri! 
svnt qvibvs esse divrna placet qvae mascvla svrgvnt 
femineam sortem tvtis gavdere tenebris! 
Qvin non nvlla tibi nvllo monstrante loqvvntvr 
Neptvno debere genvs scopvlosvs in vndis 
Cancer et effvso gavdentes aeqvore Pisces! 
at qvae terrena censentvr sidera sorte 
princeps armenti Tavrvs regno qve svperbvs 
lanigeri gregis est Aries pestis qve dvorvm 
praedator qve Leo et dvmosis Scorpios arvis! 
svnt etiam mediae legis commvnia signa  
ambigvvs tergo Capricornvs Aqvarivs vndis 
vmida terrenis aeqvali foedere mixta! 
Non licet a minimis animvm deflectere cvris 
nec qvicqvam rationis eget frvstrave creatvm! 
fecvndvm est proprie Cancri genvs acer et ictv 
Scorpios et partv complentes aeqvora Pisces! 
sed sterilis Virgo est simili conivncta Leoni 
nec capit avt captos effvndit Aqvarivs ortvs! 
inter vtrvm qve manet Capricornvs corpore mixto 
et qvi Cretaeo fvlget Centavrvs in arcv 
commvnis qve Aries aeqvantem tempora Libram 
et Geminos Tavrvm qve pari svb sorte recenset! 
Nec tv nvlla pvtes in eo commenta locasse 
natvram rervm qvod svnt cvrrentia qvaedam 
vt Leo et Arcitenens Aries qve in cornva tortvs 
avt qvae recta svis librantvr stantia membris 
vt Virgo et Gemini fvndens et Aqvarivs vndas 
vel qvae fessa sedent pigras referentia mentes 
Tavrvs depositis collo sopitvs aratris 
Libra svb emerito considens orbe laborvm 
tv qve tvos Capricorne gelv contractvs in artvs 
qvaeve iacent Cancer patvlam distentvs in alvvm 
Scorpios incvmbens plano svb pectore terrae 
in latvs obliqvi Pisces semper qve iacentes! 
Qvod si sollerti circvmspicis omnia cvra 
fravdata invenies amissis sidera membris! 
Scorpios in Libra consvmit bracchia Tavrvs 
svccidit incvrvo clavdvs pede lvmina Cancro 
desvnt Centavro svperest et qvaeritvr vnvm! 
sic nostros casvs solatvr mvndvs in astris 
exemplo qve docet patienter damna svbire 
omnis cvm caelo fortvnae pendeat ordo 
ipsa qve debilibvs formentvr sidera membris!  
Temporibvs qvo qve svnt propriis pollentia signa 
aestas a Geminis avtvmnvs Virgine svrgit 
brvma Sagittifero ver Piscibvs incipit esse! 
qvattvor in partes scribvntvr sidera terna 
hiberna aestivis avtvmni verna repvgnant! 
Nec satis est proprias signorvm noscere formas 
et privas qvas dant leges nascentibvs astra 
consensv qvo qve fata movent et foedere gavdent 
at qve aliis alia svccedvnt sorte loco qve! 
circvlvs vt dextro signorvm clavditvr orbe 
in tris aeqvalis discvrrit linea dvctvs 
in qve vicem extremis ivngit se finibvs ipsa 
et qvaecvm qve ferit dicvntvr signa trigona 
in tria partitvs qvod ter cadit angvlvs astra 
qvae divisa manent ternis distantia signis! 
Laniger ex paribvs spatiis dvo signa Leonis 
at qve Sagittari diverso conspicit ortv 
Virginis et Tavri Capricorno consonat astrvm 
cetera svnt simili ratione triangvla signa 
per totidem sortes desvnt qvae condita mvndo 
sed discrimen erit dextris laevis qve sinistra 
qvae svbevnt qvae praecedvnt dextra esse fervntvr 
dexter erit Tavro Capricornvs Virgo sinistra 
hoc satis exemplo est! at qvae divisa qvaternis 
partibvs aeqvali latervm svnt condita dvctv 
qvorvm designat normalis virgvla sedes 
haec qvadrata fervnt! Libram Capricornvs et illvm 
conspicit ante Aries at qve ipsvm a partibvs aeqvis 
Cancer et hvnc laeva svbevntis sidera Librae! 
semper enim in dextris censentvr signa priora! 
sic licet in totidem partes didvcere cvncta 
terna qve bis senis qvadrata effingere signis 
qvorvm proposito reddentvr in ordine vires!  
Sed siqvis contentvs erit nvmerasse qvadrata 
divisvm vt signis mvndvm pvtet esse qvaternis 
avt tribvs ac binis signis ornare trigonvm 
vt socias vires et amicos exigat ortvs 
foedera qve inveniat mvndi cognata per astra 
falsvs erit! nam qvina licet sint vndi qve signa 
qvi tamen e trinis qvae qvinto qvo qve fervntvr 
astra loco fverint nati sentire trigoni 
non potervnt vires licet illvd nomine servent 
amisere loco dotes nvmeris qve repvgnant! 
nam cvm sint partes orbis per signa trecentae 
et ter vicenae qvas Phoebi circvit ardor 
tertia pars eivs nvmeri latvs efficit vnvm 
in tris perdvcti partes per signa trigoni! 
hanc avtem nvmeri non reddit linea svmmam 
si signvm signo non pars a parte notetvr 
qvod qvamvis dvo svnt ternis dirimentibvs astra 
si tamen extremam laevi primam qve prioris 
inter se conferre voles nvmervm qve notare         
ter qvinqvagenas implebvnt ordine partes 
transibit nvmervs formam fines qve seqventis 
consvmet dvctvs! licet ergo signa trigona 
dicantvr partes non servant illa trigonas! 
haec eadem species fallet per signa qvadrata 
(qvod cvm totivs nvmeri qvi constrvit orbem 
ter denae qvadrvm partes per sidera reddant 
evenit vt prima signi de parte prioris 
si partem ad svmmam dvcatvr virga seqventis 
bis sexagenas faciat sin svmma prioris 
et pars confertvr svbevntis prima dvorvm 
signorvm in medio nvmervm transi qve refer qve 
triginta dvplicat partes pars tertia derit  
et qvamvis qvartvm a qvarto qvis compvtet astrvm 
navfragivm facient partes vnivs in ipsis! 
non igitvr satis est signis nvmerasse trigona 
qvadrative fidem qvaeri per signa qvaterna! 
qvadrati si forte voles effingere formam 
avt trinis paribvs facies cvm membra trigoni 
hic poscit qvintam partem centesima svmma 
illic amittit decimam! sic convenit ordo! 
et qviscvm qve qvater ivnctis favet angvlvs vs qve 
qvae qve loca in triplici signarit linea dvctv 
cvm sinvata viae linqvet dispendia recta 
his natvra dedit commvni foedera lege 
in qve vicem affectvs et mvtva ivra favoris! 
qvocirca non omnis habet genitvra trigonis 
consensvm signis nec cvm svnt forte qvadrata 
continvo inter se servant commercia rervm! 
distat enim partes consvmat linea ivstas 
detrectetne modvm nvmeri qvem circvlvs ambit 
nvnc tris efficiens nvnc qvattvor vndi qve dvctvs 
qvos in plvra ivbet ratio procedere signa 
interdvm qvam svnt nvmeris memorata per orbem! 
Sed longe maior vis est per signa trigoni 
qvam qvibvs est titvlvs svb qvarto qvo qve qvadratis! 
altior est horvm svmmoto linea templo 
illa magis vicina meat caelo qve recedit 
et propivs terras accedit visvs eorvm 
aera qve infectvm nostras demittit ad avras! 
Debilia alternis data svnt commercia signis 
mvtva nec magno consensv foedera servant 
invita angvsto qvod linea flectitvr orbe! 
nam cvm praeteriens formatvr singvla limes 
sidera et alterno devertitvr angvlvs astro  
sex qve per anfractvs cvrvatvr virgvla in orbem 
a Tavro venit in Cancrvm tvm Virgine tacta 
Scorpion ingreditvr tvm te Capricorne rigentem 
et geminos a te Pisces aversa qve Tavri 
sidera contingens finit qva coeperat orbem! 
alterivs dvctvs locvs est per transita signa 
vt qve ea praetereas qvae svnt mihi singvla dicta 
flexibvs et totidem similis sit circvlvs illi! 
tertia convexo condvntvr signa recessv 
transversos igitvr fvgivnt svbevntia visvs 
qvod nimis inclinata iacent limis qve videntvr 
vicino qve latent ex recto certior ictvs! 
et qvia svccedit convexo linea caelo 
singvla circvitv qvae tantvm transeat astra 
visvs eis procvl est alto qve vagatvr Olympo 
et tenvis vires ex longo mittit in orbem! 
sed tamen est illis foedvs svb lege propinqva 
qvod non diversvm genvs est coevntibvs astris 
mascvla sed maribvs respondent cetera sexvs 
feminei secvm ivngvnt commercia mvndi! 
sic qvamqvam alternis par est natvra figvris 
et cognata iacent generis svb legibvs astra! 
Iam vero nvlla est haerentibvs addita signis 
gratia nam consensvs hebet qvia visvs ademptvs! 
in sedvcta fervnt animos qvae cernere possvnt! 
svnt etiam adversi generis conexa per orbem 
mascvla femineis semper qve obsessa vicissim! 
disparibvs non vlla datvr concordia signis 
Sexta qvo qve in nvllas nvmerantvr commoda vires 
virgvla per totvm qvod par non dvcitvr orbem  
sed dvo signa ferit mediis svmmota qvaternis 
tertivs absvmpto dvctvs non svfficit orbe! 
At qvae diversis e partibvs astra refvlgent 
per medivm adverso mvndvm pendentia vvltv 
et toto divisa manent contraria caelo 
septima qvae qve loco qvamvis svmmota fervntvr 
ex longo tamen illa valent vires qve ministrant 
vel bello vel pace svas vt tempora poscvnt 
nvnc foedvs stellis nvnc et dictantibvs iras! 
qvod si forte libet qvae svnt contraria signa 
per titvlos celebrare svos sedes qve memento 
solstitivm brvmae Capricornvm opponere Cancro 
Lanigervm Librae (par nox in vtro qve dies qve est 
Piscibvs Erigonen ivveni qve vrnae qve Leonem 
Scorpios e svmmo cvm fvlget Tavrvs in imo est 
et cadit Arcitenens Geminis orientibvs orbi! 
hos servant inter sese contraria cvrsvs 
sed qvamqvam adversis fvlgent contraria signis 
natvra tamen interdvm sociata fervntvr 
et genere amplexis concordia mvtva svrgit 
mascvla se paribvs vel sic diversa svorvm 
respondent generi! Pisces et Virginis artvs 
adversi volitant sed amant commvnia ivra 
et vincit natvra locvm sed vincitvr ipsa 
temporibvs Cancer qve tibi Capricorne repvgnat 
femina femineo qvia brvmae dissidet aestas! 
hinc rigor et glacies nivibvs qve albentia rvra 
hinc sitis et svdor nvdvs qve in collibvs orbis 
aestivos qve dies aeqvat nox frigida brvmae! 
sic bellvm natvra gerit discordat et annvs 
ne mirere in ea pvgnantia sidera parte! 
at non Lanigeri signvm Librae qve repvgnant 
in totvm qvia ver avtvmno tempore differt  
(frvctibvs hoc implet matvris floribvs illvd 
sed ratione pari est aeqvatis nocte diebvs 
tempora qve efficivnt simili concordia textv 
permixtos qve dies mediis hiemem inter et aestvm 
articvlis vno servantia vtrim qve tenore 
qvo minvs infesto decertent sidera bello! 
talis erit ratio diversis addita signis! 
His animadversis rebvs qvae proxima cvra! 
noscere tvtelas adiecta qve nvmina signis 
et qvae cvi qve deo rervm natvra dicavit 
cvm divina dedit magnis virtvtibvs ora 
condidit et varias sacro svb nomine vires 
pondvs vti rebvs persona imponere posset! 
Lanigervm Pallas Tavrvm Cytherea tvetvr 
formosos Phoebvs Geminos Cyllenie Cancrvm 
Ivppiter et cvm matre devm regis ipse Leonem 
spicifera est Virgo Cereris fabricata qve Libra 
Vvlcani pvgnax Mavorti Scorpios haeret 
venantem Diana virvm sed partis eqvinae 
at qve angvsta fovet Capricorni sidera Vesta 
e Iovis adverso Ivnonis Aqvarivs astrvm est 
agnoscit qve svos Neptvnvs in aethere Pisces! 
hinc qvo qve magna tibi venient momenta fvtvri 
cvm ratio tva per stellas et sidera cvrret 
argvmenta petens omni de parte vias qve 
artis vt ingenio divina potentia svrgat 
exaeqvent qve fidem caelo mortalia corda! 
Accipe divisas hominis per sidera partes 
singvla qve imperiis propriis parentia membra 
in qvis praecipvas toto de corpore vires 
exercent! Aries capvt est ante omnia princeps  
sortitvs censvs qve svi pvlcherrima colla 
Tavrvs et in Geminis aeqvali bracchia sorte 
scribvntvr conexa vmeris pectvs qve locatvm 
svb Cancro est latervm regnvm scapvlae qve Leonis 
Virginis in propriam descendvnt ilia sortem 
Libra regit clvnes et Scorpios ingvine gavdet 
Centavro femina accedvnt Capricornvs vtris qve 
imperitat genibvs crvrvm fvndentis Aqvari 
arbitrivm est Pisces qve pedvm sibi ivra reposcvnt! 
Qvin etiam propriis inter se legibvs astra 
convenivnt vt certa gerant commercia rervm 
in qve vicem praestant visvs at qve avribvs haerent 
avt odivm foedvsve gervnt conversa qve qvaedam 
in semet proprio dvcvntvr prona favore! 
idcirco adversis non nvmqvam est gratia signis 
et bellvm sociata gervnt aliena qve sede 
inter se generant conivnctos omne per aevvm 
a triqvetris qve orti pvgnant fvgivnt qve vicissim 
qvod devs in leges mvndvm cvm conderet omnem 
affectvs qvo qve divisit variantibvs astris 
at qve aliorvm ocvlos aliorvm contvlit avres 
ivnxit amicitias horvm svb foedere certo 
illis perpetvas statvit discordibvs iras 
cernere vt inter se possent avdire qve qvaedam 
diligerent alia et noxas bellvm qve moverent 
his etiam propriae foret indvlgentia sortis 
vt se diligerent semper sibi qve ipsa placerent 
sicvt natvras hominvm pleras qve videmvs 
qvi genvs ex signis dvcvnt formantibvs ortvs! 
Consilivm ipse svvm est Aries vt principe dignvm est 
avdit se Libram qve videt frvstratvr amando 
Tavrvm Lanigero qvi fravdem nectit et vltra 
fvlgentis geminos avdit per sidera Pisces 
Virgine mens capitvr visa! sic vexerat ante 
Evropam dorso retinentem cornva laeva  
indvtvs qve Iovi! Geminorvm dvcitvr avris 
ad ivvenem aeternas fvndentem Piscibvs vndas 
in qve ipsos animvs Pisces ocvli qve Leonem! 
Cancer et adverso Capricornvs conditvs astro       
in semet vertvnt ocvlos in mvtva tendvnt 
avribvs et Cancri captatvr Aqvarivs astv! 
at Leo cvm Geminis aciem conivngit et avrem 
Centavro fervs et Capricorni diligit astrvm! 
Erigone Tavrvm spectat sed Scorpion avdit 
at qve Sagittifero conatvr nectere fravdem! 
Libra svos seqvitvr sensvs solvm qve videndo 
Lanigervm at qve animo complexa est Scorpion infra! 
ille videt Pisces avdit qvae proxima Librae! 
nec non Arcitenens magno parere Leoni 
avribvs at qve ocvlis sinvm fvndentis Aqvari 
conspicere assvevit solam qve ex omnibvs astris 
diligit Erigonen! contra Capricornvs in ipsvm 
convertit visvs (qvid enim mirabitvr ille 
maivs in Avgvsti felix cvm fvlserit ortvm! 
avribvs et svmmi captat fastigia Cancri! 
at nvdvs Geminis intendit Aqvarivs avrem 
svblimem qve colit Cancrvm spectat qve redvcta 
tela Sagittiferi! Pisces ad Scorpion acrem 
derexere aciem cvpivnt qve attendere Tavrvm! 
has natvra vices tribvit cvm sidera fixit! 
his orti similis refervnt per mvtva sensvs 
avdire vt cvpiant alios alios qve videre 
horvm odio nvnc horvm idem dvcvntvr amore 
illis insidias tendant captentvr ab illis! 
Qvin adversa meant alterna trigona trigonis 
altera qve in bellvm diverso limite dvcit 
linea! sic veri per totvm consonat ordo! 
nam qve Aries Leo et Arcitenens sociata trigona 
signa negant Chelis foedvs toti qve trigono  
qvod Gemini excipivnt fvndens et Aqvarivs vndas! 
id qve dvplex ratio cogit vervm esse fateri 
qvod tria signa tribvs signis contraria fvlgent 
qvod qve aeterna manent hominvm bella at qve ferarvm! 
hvmana est facies Librae diversa Leonis 
idcirco et cedvnt pecvdes qvod viribvs amplis 
consilivm est maivs! victvs Leo fvlget in astris 
avrea Lanigero concessit sidera pellis 
ipse svae parti Centavrvs tergore cedit 
vs qve adeo est hominis virtvs! qvid mirer ab illis 
nascentis Librae svperari posse trigono! 
Nec sola est ratio qvae dat nascentibvs arma 
in qve odivm generat partvs et mvtva bella 
sed plervm qve manent inimica tertia qvae qve 
lege in transversvm vvltv defixa maligno 
qvod qve manent qvaecvm qve loco contraria signa 
adversos qve gervnt inter se septima visvs 
tertia qvae qve illis vtrivs qve trigona fervntvr 
ne sit mirandvm si foedvs non datvr astris 
qvae svnt adversis signis cognata trigona! 
qvin etiam brevior ratio est per signa seqvenda 
nam qvaecvm qve nitent hvmana condita forma 
astra manent illis inimica et victa ferarvm! 
sed tamen in proprias secedvnt singvla mentes 
et privata gervnt secretis hostibvs arma! 
Lanigero genitis bellvm est cvm Virgine natis 
et Libra Geminis qve et eis qvos protvlit Vrna! 
in partvs Tavri svb Cancro nata fervntvr 
pectora et in Chelis et qvae dant Scorpios acer 
et Pisces! at qvos Geminorvm sidera formant  
his cvm Lanigero bellvm est eivs qve trigono! 
in Cancro genitos Capricorni semina laedvnt 
et Librae partvs et qvos dat Virginis astrvm 
qvi qve svb aversi nvmerantvr sidere Tavri! 
Lanigeri commvnis erit rabidi qve Leonis 
hostis et a totidem bellvm svbscribitvr astris! 
Erigone Cancrvm qve timet gemini qve svb arcv 
Centavri et Pisces et te Capricorne rigentem! 
maxima tvrba petit Libram Capricornvs et illi 
adversvs Cancer Ivvenis qvod vtrim qve qvadratvm est 
qvae qve in Lanigeri nvmerantvr signa trigonvm! 
Scorpios in totidem fecvndvs creditvr hostes 
aeqvorevm ivvenem Geminos Tavrvm at qve Leonem 
Erigonen Libram qve fvgit metvendvs et ipse 
qvi qve Sagittari venivnt de sidere partvs! 
hos Geminis nati Libra qve et Virgine et Vrna 
depressisse volent! natvrae lege ivbente 
haec eadem Capricorne tvis inimica fervntvr! 
at qvos aeternis perfvndit Aqvarivs vndis 
in pvgnam Nemeaevs agit totvm qve trigonvm 
tvrba svb vnivs fvgiens virtvte ferarvm! 
Piscibvs exortos vicinvs Aqvarivs vrget 
et gemini fratres et qvos dat Virginis astrvm 
qvi qve Sagittari descendvnt sidera nati! 
Per tot signorvm species contraria svrgent 
corpora tot qve modis totiens inimica creantvr! 
idcirco nihil ex semet natvra creavit 
foedere amicitiae maivs nec rarivs vmqvam 
per qve tot aetates hominvm tot tempora et annos 
tot bella et varios etiam svb pace labores  
cvm Fortvna fidem qvaerat vix invenit vsqvam! 
vnvs erat Pylades vnvs qvi mallet Orestes 
ipse mori lis vna fvit per saecvla mortis 
alter qvod raperet fatvm non cederet alter! 
et dvo qvi potvere seqvi vix noxia poenis 
optavit qve revm sponsor non posse reverti 
sponsorem qve revs timvit ne solveret ipsvm 
at qvanta est scelervm moles per saecvla cvncta 
qvam qve onvs invidiae non excvsabile terris! 
venales ad fata patres matrvm qve sepvlcra 
non posvere modvm sceleri sed fravde nefanda 
ipse devs Caesar cecidit qva territvs orbi 
imposvit Phoebvs noctem terras qve reliqvit! 
qvid loqvar eversas vrbes et prodita templa 
et varias pacis clades et mixta venena 
insidias qve fori caedes in moenibvs ipsis 
et svb amicitiae grassantem nomine tvrbam! 
in popvlo scelvs est et abvndant cvncta fvroris! 
et fas at qve nefas mixtvm leges qve per ipsas 
saevit neqvities poenas iam noxia vincit! 
scilicet in mvltis qvoniam discordia signis 
corpora nascvntvr pax est svblata per orbem 
et fidei rarvm foedvs pavcis qve tribvtvm 
vt qve sibi caelvm sic tellvs dissidet ipsa 
at qve hominvm gentes inimica sorte fervntvr! 
Si tamen et cognata cvpis dinoscere signa 
qvae ivngant animos et amica sorte ferantvr 
Lanigeri partvs cvm toto ivnge trigono! 
simplicior tamen est Aries melivs qve Leone 
proseqvitvr genitos et te Centavre creatos 
qvam colitvr! nam qve est natvra mitivs astrvm 
expositvm qve svae noxae nec fravdibvs vllis 
nec minvs ingenio molli qvam corpore constans 
illis est feritas signis praedae qve cvpido  
venalis qve animvs non vmqvam excedere cogit 
commoditate fidem nec longa est gratia facti 
plvs tamen in dvplici nvmerandvm est roboris esse 
cvi commixtvs homo est qvam te Nemeaee svb vno! 
at cvm Lanigeri partvs svb vtro qve laborant 
vi qve vrgente dolent amborvm astv qve trigono 
non parcit sed rara gerit pro tempore bella 
qvae feritas vtrivs qve magis prorvmpere cogit! 
idcirco et pax est signis et mixta qverella! 
qvin etiam Tavri Capricorno ivngitvr astrvm 
nec magis illorvm coevnt ad foedera mentes 
Virgineos etiam partvs qvicvm qve creantvr 
Tavro complecti cvpivnt sed saepe qvervntvr! 
qvos Gemini qve dabvnt Chelae qve et Aqvarivs ortvs 
vnvm pectvs habent fidei qve immobile vinclvm 
magnvs et in mvltos veniet svccessvs amicos! 
Scorpios et Cancer fraterna in nomina dvcvnt 
ex semet genitos nec non et Piscibvs orti 
concordant illis! saepe est et svbdolvs actvs 
Scorpios aspergit noxas svb nomine amici 
at qvibvs in lvcem Pisces venientibvs adsvnt 
his non vna manet semper sententia cordi 
commvtant animos interdvm et foedera rvmpvnt 
ac repetvnt tectae qve lves svb fronte vagantvr! 
sic erit ex signis odivm tibi pax qve notanda! 
Nec satis hoc tantvm solis insistere signis 
contemplare locvm caeli sedem qve vagarvm! 
parte genvs variant et vires linea mvtat! 
nam sva qvadratis venivnt sva ivra trigonis 
et qvae per senos decvrrit virgvla tractvs 
qvae qve secat medivm transverso limite caelvm 
distat enim svrgatne eadem svbeatne cadatne! 
hinc modo dat mvndvs vires modo deterit idem  
qvae qve illic svmvnt iras hvc acta reponvnt! 
crebrivs adversis odivm est cognata qvadratis 
corpora censentvr signis et amica trigonis! 
nec ratio obscvra est nam qvartvm qvod qve locavit 
eivsdem generis signvm natvra per orbem! 
qvattvor aeqvali caelvm discrimine signant 
in qvibvs articvlos anni devs ipse creavit 
ver Aries Cererem Cancer Bacchvm qve ministrans 
Libra caper brvmam genitvs qve ad frigora piscis! 
nec non et dvplici qvae svnt conexa figvra 
qvartvm qvem qve locvm retinent dvo cernere Pisces 
et geminos ivvenes dvplicem qve in Virgine formam 
et dvo Centavri licet vno corpora textv! 
sic et simplicibvs signis stat forma qvadrata 
nam ne qve Tavrvs habet comitem nec ivngitvr vlli 
horrendvs Leo nec metvit sine compare qvemqvam 
Scorpios at qve vno censetvr Aqvarivs astro! 
sic qvaecvm qve manent qvadrato condita templo                                             
signa parem refervnt nvmeris avt tempore sortem 
ac velvti cognata manent svb foedere tali! 
idcirco affines signant gradibvs qve propinqvis 
accedvnt vna qve tenent svb imagine natos 
qvotqvot cardinibvs prona vertigine mvndi 
natvrae vires propriae variante moventvr 
qvae qvamqvam in partes divisi qvattvor orbis 
sidera qvadrata efficivnt non lege qvadrati 
censentvr minor est nvmeri qvam cardinis vsvs! 
longior in spativm porrecta est linea maivs 
qvae tribvs emensis signis facit astra trigona! 
haec ad amicitias imitantis ivra gradvm qve 
sangvinis at qve animis haerentia foedera dvcvnt 
vt qve ipsa ex longo coevnt svmmota recessv 
sic nos conivngvnt maioribvs intervallis! 
haec meliora pvtant mentes qvae ivngere possvnt 
qvam qvae non nvmqvam foedvs svb sangvine fallvnt! 
proxima vicinis svbscribvnt tertia qvae qve  
hospitibvs! sic astrorvm servabitvr ordo! 
adde svas partes signis sva partibvs astra 
nam nihil in totvm servit sibi mixta fervntvr 
ipsis dant in se partes capivnt qve vicissim! 
qvae mihi mox certo digesta svb ordine svrgent! 
omnibvs ex istis ratio est repetenda per artem 
pacata infestis signa vt discernere possis! 
Perspice nvnc tenvem visv rem pondere magnam 
et tantvm Graio signari nomine passam 
dodecatemoria in titvlo signantia cavsas! 
nam cvm tricenas per partes sidera constent 
rvrsvs bis senis nvmervs didvcitvr omnis 
ipsa igitvr ratio binas in partibvs esse 
dimidias qve docet partes! his finibvs ecce 
dodecatemorivm constans bis sena qve tanta 
omnibvs in signis qvae mvndi conditor ille 
attribvit totidem nvmero fvlgentibvs astris 
vt sociata forent alterna sidera sorte 
et similis sibi mvndvs et omnia in omnibvs astra 
qvorvm mixtvris regeret concordia corpvs 
et tvtela foret commvni mvtva cavsa! 
in terris geniti tali svb lege creantvr 
idcirco qvamqvam signis nascantvr eisdem 
diversos refervnt mores inimica qve vota 
et saepe in peivs derrat natvra marem qve 
femina svbseqvitvr miscentvr sidere partvs 
singvla divisis variant qvod partibvs astra 
dodecatemoriis proprias mvtantia vires! 
Nvnc qvod sit cvivs qve canam qvove ordine constent 
ne vagvs ignotis signorvm partibvs erres! 
ipsa svo retinent primas in corpore partes 
sidera vicinae svbevntibvs attribvvntvr  
cetera pro nvmero dvcvnt ex ordine partes 
vltima et extremis ratio conceditvr astris! 
singvla sic retinent binas in sidere qvo qve 
dimidias qve eivs partes et svmma repletvr 
sortibvs exactis triginta sidere in omni! 
Nec genvs est vnvm ratio nec prodita simplex 
plvribvs in qve modis vervm natvra locavit 
didvxit qve vias volvit qve per omnia qvaeri! 
haec qvo qve comperta est ratio svb nomine eodem! 
qvacvm qve in parti nascentvm tempore Lvna 
constiterit nvmeris hanc ter dispone qvaternis 
svblimi totidem qvia fvlgent sidera mvndo! 
inde svas illi signo qvo Lvna refvlsit 
qvae qve hinc defverant partes nvmerare memento! 
proxima tricenas pariter qve seqventia dvcvnt! 
hic vbi deficiet nvmervs tvnc svmma relicta 
in binas sortes adiecta parte locetvr 
dimidia reliqvis tribvantvr vt ordine signis 
in qvo destitvent eivs tvm Lvna tenebit 
dodecatemorivm signi post cetera dvcet 
ordine qvod qve svo sicvt stant astra locata! 
Haec qvo qve te ratio ne fallat percipe pavcis 
(maior in effectv minor est de partibvs ipsis 
dodecatemorii qvota sit qvod dicitvr esse 
dodecatemorivm! nam qve id per qvin qve notatvr 
partes nam totidem praefvlgent sidera caelo 
qvae vaga dicvntvr dvcvnt et singvla sortes 
dimidias vires qve in eis et ivra capessvnt! 
in qvo qvae qve igitvr stellae qvando qve locatae  
dodecatemorio fverint spectare decebit 
cvivs enim stella in fines in sidere qvo qve 
inciderit dabit effectvs in viribvs eivs! 
vndi qve miscenda est ratio per qvam omnia constant! 
vervm haec posterivs proprio cvncta ordine reddam 
nvnc satis est docvisse svos ignota per vsvs 
vt cvm perceptis steterit fidvcia membris 
sic totvm corpvs facili ratione notetvr 
et bene de svmma veniat post singvla carmen! 
vt rvdibvs pveris monstratvr littera primvm 
per faciem nomen qve svvm tvm ponitvr vsvs 
tvm conivncta svis formatvr syllaba nodis 
hinc verbi strvctvra venit per membra legendi 
tvnc rervm vires at qve artis traditvr vsvs 
per qve pedes proprios nascentia carmina svrgvnt 
singvla qve in svmmam prodest didicisse priora 
(qvae nisi constiterint primis fvndata elementis 
efflvat in vanvm rervm praepostervs ordo 
versa qve qvae propere dederint praecepta magistri 
sic mihi per totvm volitanti carmine mvndvm 
ervta qve abstrvsa penitvs caligine fata 
Pieridvm nvmeris etiam modvlata canenti 
qvo qve devs regnat revocanti nvmen in artem 
per partes dvcenda fides et singvla rervm 
svnt gradibvs tradenda svis vt cvm omnia certa 
notitia steterint proprios revocentvr ad vsvs! 
ac velvt in nvdis cvm svrgvnt montibvs vrbes 
conditor et vacvos mvris circvmdare colles 
destinat ante manvs qvam temptet scindere fossas 
fervit opvs (rvit ecce nemvs saltvs qve vetvsti 
procvmbvnt solem qve novvm nova sidera cernvnt 
pellitvr omne loco volvcrvm genvs at qve ferarvm  
antiqvas qve domos et nota cvbilia linqvvnt 
ast alii silicem in mvros et marmora templis 
rimantvr ferri qve rigor per pignora nota 
qvaeritvr hinc artes hinc omnis convenit vsvs 
tvm demvm consvrgit opvs cvm cvncta svpersvnt 
ne medios rvmpat cvrsvs praepostera cvra 
sic mihi conanti tantae svccedere moli 
materies primvm rervm ratione remota 
tradenda est ratio sit ne post irrita neve 
argvmenta novis stvpeant nascentia rebvs! 
Ergo age noscendis animvm compone sagacem 
cardinibvs qvi per mvndvm svnt qvattvor omnes 
dispositi semper mvtant qve volantia signa 
vnvs ab exortv caeli nascentis in orbem 
qva primvm terras aeqvali limite cernit 
alter ab adversa respondens aetheris ora 
vnde fvgit mvndvs praeceps qve in Tartara tendit 
tertivs excelsi signat fastigia caeli 
qvo defessvs eqvis Phoebvs svbsistit anhelis 
reclinat qve diem medias qve examinat vmbras 
ima tenet qvartvs fvndato nobilis orbe 
in qvo principivm est reditvs finis qve cadendi 
sideribvs pariter qve occasvs cernit et ortvs! 
haec loca praecipvas vires svmmos qve per artem 
fatorvm effectvs refervnt qvod totvs in illis 
nititvr aeternis velvti compagibvs orbis 
qvae nisi perpetvis alterna sorte volantem 
cvrsibvs excipiant nectant qve in vincvla bina 
per latera at qve imvm templi svmmvm qve cacvmen 
dissociata flvat resolvto machina mvndo! 
Sed diversa tamen vis est in cardine qvo qve 
et pro sorte loci variant at qve ordine distant! 
primvs erit svmmi qvi regnat cvlmine caeli 
et medivm tenvi partitvr limite mvndvm 
qvem capit excelsa svblimem Gloria sede  
(scilicet haec tvtela decet fastigia svmma 
qvidqvid vt emineat sibi vindicet et decvs omne 
asserat et varios tribvendo regnet honores! 
hinc favor et species at qve omnis gratia vvlgi 
reddere ivra foro componere legibvs orbem 
foederibvs qve svis externas ivngere gentes 
et pro sorte sva cvivs qve extollere nomen! 
proximvs est ima qvamqvam statione locatvs 
svstinet aeternis nixvm radicibvs orbem 
effectv minor in specie sed maior in vsv! 
fvndamenta tenet rervm censvs qve gvbernat 
qvam rata sint fossis scrvtatvr vota metallis 
at qve ex occvlto qvantvm contingere possit! 
tertivs aeqvali terris in parte nitentem 
qvi tenet exortvm qva primvm sidera svrgvnt 
vnde dies redit et tempvs describit in horas 
hinc inter Graias horoscopos editvr vrbes 
nec capit externvm proprio qvia nomine gavdet! 
hvnc penes arbitrivm vitae est hic regvla morvm 
fortvnam qve dabit rebvs dvcet qve per artes 
qvalia qve excipiant nascentis tempora prima 
qvos capiant cvltvs qvali sint sede creati 
vtcvm qve admixtis svbscribent viribvs astra! 
vltimvs emenso qvi condit sidera mvndo 
occasvm qve tenens svmmersvm despicit orbem 
pertinet ad rervm svmmas finem qve laborvm 
conivgia at qve epvlas extrema qve tempora vitae 
otia qve et coetvs hominvm cvltvs qve deorvm! 
Nec contentvs eris percepto cardine qvo qve 
intervalla etiam memori svnt mente notanda  
per maivs dimensa svas reddentia vires!                                          
qvidqvid ab exortv svmmvm cvrvatvr in orbem 
aetatem primam nascentis qve asserit annos! 
qvod svmmo premitvr devexvm cvlmine mvndi 
donec ad occasvs veniat pverilibvs annis 
svccedit teneram qve regit svb sede ivventam! 
qvae pars occasvs avfert imvm qve svb orbem 
descendit regit haec matvrae tempora vitae 
perpetva serie vario qve exercita cvrsv! 
at qva perficitvr cvrsvs redevnte svb ortvm 
tarda svpinatvm lassatis viribvs arcvm 
ascendens seros demvm complectitvr annos 
labentem qve diem vitae tremvlam qve senectam! 
Omne qvidem signvm svb qvalicvm qve figvra 
partibvs inficitvr mvndi locvs imperat astris 
et dotes noxam qve facit vertvntvr in orbem 
singvla et accipivnt vires caelo qve remittvnt! 
vincit enim natvra loci leges qve ministrat 
finibvs in propriis et praeterevntia cogit 
esse svi moris vario nvnc ditia honore 
nvnc sterilis poenam referentia sidera sedis! 
qvae svper exortvm est a svmmo tertia caelo 
infelix regio rebvs qve inimica fvtvris 
et vitio fecvnda nimis nec sola sed illi 
par erit adverso qvae fvlget sidere sedes 
ivncta svb occasv! nev praestet cardine mvndi 
vtra qve praetenta fertvr deiecta rvina! 
porta laboris erit scandendvm est at qve cadendvm! 
nec melior svper occasvs contra qve svb ortv 
sors agitvr mvndi praeceps haec illa svpina 
pendens avt metvit vicino cardine finem 
avt fravdata cadet! merito Typhonis habentvr 
horrendae sedes qvem Tellvs saeva profvdit 
cvm bellvm caelo peperit nec matre minores  
exstitervnt partvs! sed fvlmine rvrsvs in alvvm 
compvlsi montes qve svper rediere cadentes 
cessit et in tvmvlvm belli vitae qve Typhoevs! 
ipsa tremit mater flagrantem monte svb Aetna! 
at qvae fvlgentis seqvitvr fastigia caeli 
proxima neve ipsi cedat cvi ivngitvr astro 
spe melior palmam qve petens victrix qve priorvm 
altivs insvrgit svmmae comes addita finis 
in peivs qve manent cvrsvs nec vota svpersvnt! 
qvocirca minime mirvm si proxima svmmo 
at qve eadem integrior Fortvnae sorte dicatvr 
cvi titvlvs Felix! censvm sic proxima Graiae 
nostra svbit lingvae vertit qve a nomine nomen! 
Ivppiter hac habitat venerandam crede regenti! 
hvic in perversvm similis deiecta svb orbe 
ima qve svmmersi contingens cvlmina mvndi 
adversa qvae parte nitet defessa peracta 
militia rvrsvs qve novo devota labori 
cardinis et svbitvra ivgvm sortem qve potentem 
nondvm sentit onvs mvndi iam sperat honorem! 
Daemonien memorant Grai Romana per ora 
qvaeritvr inversvs titvlvs! svb corde sagaci 
conde locvm nvmen qve loci nomen qve potentis 
qvae tibi posterivs magnos revocentvr ad vsvs! 
hic momenta manent nostrae plervm qve salvtis 
bella qve morborvm caecis pvgnantia telis 
viribvs ambigvam geminis casvs qve dei qve 
nvnc hvc nvnc illvc sortem mvtantis vtra qve!  
sed medivm post astra diem cvrvata qve primvm 
cvlmina nvtantis svmmo de vertice mvndi 
aethra Phoebvs alit svb qvo qvae corpora nostra 
concipivnt vitia et fortvnam ex viribvs eivs 
decernvnt! Devs ille locvs svb nomine Graio 
dicitvr! hvic adversa nitens qvae prima resvrgit 
sedibvs ex imis itervm qve redvcit Olympvm 
pars mvndi fratrvm qve vices mortes qve gvbernat 
et dominam agnoscit Phoeben fraterna videntem 
regna per adversas caeli fvlgentia partes 
fata qve damnosis imitantem finibvs oris! 
hvic parti Dea nomen erit Romana per ora 
Graecia voce sva titvlvm designat evndem! 
arce sed in caeli qva svmma acclivia finem 
invenivnt qva principivm declivia svmvnt 
cvlmina qve insvrgvnt occasvs inter et ortvs 
svspendvnt qve svo libratvm examine mvndvm 
asserit hanc Cytherea sibi per sidera sedem 
et velvt in facie mvndi sva collocat ora 
per qvae hvmana regit! propria est haec reddita parti 
vis vt convbia et thalamos taedas qve gvbernet 
haec tvtela decet Venerem sva tela movere! 
nomen erit Fortvna loco qvod percipe mente 
vt brevia in longo compendia carmine praestem! 
at qva svbsidit converso cardine mvndvs 
fvndamenta tenens aversvm et svspicit orbem 
ac media svb nocte iacet Satvrnvs in illa 
parte svas agitat vires deiectvs et ipse 
imperio qvondam mvndi solio qve deorvm 
et pater in patrios exercet nvmina casvs  
fortvnam qve senvm!  Њ‡©titvlvs qvem Graecia fecit 
Daemonivm signat dignas pro nomine vires! 
nvnc age svrgentem primo de cardine mvndvm 
respice qva solitos nascentia signa recvrsvs 
incipivnt viridis gelidis et Phoebvs ab vndis 
enatat et fvlvo pavlatim accenditvr igni 
aspervm iter temptans  Њ‡Aries qva dvcit Olympvm! 
haec tva templa fervnt Maia Cyllenie nate 
pro facie signata nota qvod nomen et ipsi 
avctores tibi dant!  Њ‡§vna est tvtela dvorvm 
nascentvm at qve patrvm! qvae tali condita parte est 
in qva fortvnam natorvm condidit omnem 
natvra ex illa svspendit vota parentvm! 
vnvs in occasv locvs est svper! ille rventem 
praecipitat mvndvm terris et sidera mergit 
terga qve prospectat Phoebi qvi viderat ora 
ne mirere nigri si Ditis ianva fertvr 
et finem vitae retinet qve repagvla mortis! 
hic etiam ipse dies moritvr tellvs qve per orbem 
svrripit et noctis captvm svb carcere clavdit! 
nec non et fidei tvtelam vindicat ipsi 
pectoris et pondvs! tanta est in sede potestas 
qvae vocat et condit Phoebvm recipit qve refert qve 
consvmmat qve diem! tali svb sorte notandae 
templorvm tibi svnt vires qvae pervolat omnis 
astrorvm series dvcit qve et commodat illis 
ipsa svas leges stellae qve ex ordine certo 
vt natvra sinit lvstrant varias qve locorvm 
efficivnt vires vtcvm qve aliena capessvnt 
regna et in externis svbsidvnt hospita castris!  
haec mihi svb certa stellarvm parte canentvr 
nvnc satis est caeli partes titvlos qve notasse 
effectvs qve loci per se cvivs qve deos qve! 
cvi parti nomen posvit qvi condidit artem 
octotropos per qvod stellae diversa volantes 
qvos reddant motvs proprio venit ordine rervm ђЏ 
In nova svrgentem maiora qve viribvs avsvm 
nec per inaccessos metventem vadere saltvs 
dvcite Pierides! vestros extendere fines 
conor et ignotos in carmina dvcere censvs! 
non ego in excidivm caeli nascentia bella 
fvlminis et flammis partvs in matre sepvltos 
non conivratos reges Troia qve cadente 
Hectora venalem cineri Priamvm qve ferentem 
Colchida nec referam vendentem regna parentis 
et lacervm fratrem stvpro segetes qve virorvm 
tavrorvm qve trvcis flammas vigilem qve draconem 
et redvces annos avro qve incendia facta 
et male conceptos partvs peivs qve necatos 
non annosa canam Messenes bella nocentis 
septenosve dvces erepta qve fvlmine flammis 
moenia Thebarvm et victam qvia vicerat vrbem 
germanosve patris referam matris qve nepotes 
natorvmve epvlas conversa qve sidera retro 
ereptvm qve diem nec Persica bella profvndo 
indicta et magna pontvm svb classe latentem 
immissvm qve fretvm terris iter aeqvoris vndis 
non regis magni spatio maiore canenda 
qvam svnt acta loqvar! Romanae gentis origo  
qvot qve dvces vrbis tot bella at qve otia et omnis 
in popvli vnivs leges vt cesserit orbis 
differtvr! facile est ventis dare vela secvndis 
fecvndvm qve solvm varias agitare per artes 
avro qve at qve ebori decvs addere cvm rvdis ipsa 
materies niteat! speciosis condere rebvs 
carmina vvlgatvm est opvs et componere simplex! 
at mihi per nvmeros ignota qve nomina rervm 
tempora qve et varios casvs momenta qve mvndi 
signorvm qve vices partes qve in partibvs ipsis 
lvctandvm est! qvae nosse nimis qvid dicere qvantvm est! 
carmine qvid proprio! pedibvs qvid ivngere certis! 
hvc ades o qvicvm qve meis advertere coeptis 
avrem ocvlos qve potes veras et percipe voces! 
impendas animvm nec dvlcia carmina qvaeras 
ornari res ipsa negat contenta doceri! 
et siqva externa referentvr nomina lingva 
hoc operis non vatis erit non omnia flecti 
possvnt et propria melivs svb voce notantvr! 
Nvnc age svbtili rem svmmam perspice cvra 
qvae tibi praecipvos vsvs monstrata ministret 
et certas det in arte vias ad fata videnda 
si bene constiterit vigilanti condita sensv! 
principivm rervm et cvstos natvra latentvm 
(cvm tantas strveret moles per moenia mvndi 
et circvm fvsis orbem conclvderet astris 
vndi qve pendentem in medivm diversa qve membra                                        
ordinibvs certis sociaret corpvs in vnvm 
aera qve et terras flammam qve vndam qve natantem 
mvtva in alternvm praebere alimenta ivberet 
vt tot pvgnantis regeret concordia cavsas 
staret qve alterno religatvs foedere mvndvs 
exceptvm a svmma neqvid ratione maneret 
et qvod erat mvndi mvndo regeretvr ab ipso 
fata qvo qve et vitas hominvm svspendit ab astris 
qvae svmmas opervm partes qvae lvcis honorem  
qvae famam assererent qvae nvmqvam fessa volarent! 
qvae qvasi per mediam mvndi praecordia partem 
disposita obtineant Phoebvm lvnam qve vagas qve 
evincvnt stellas nec non vincvntvr et ipsa 
his regimen natvra dedit proprias qve sacravit 
vnicvi qve vices sanxit qve per omnia svmmam 
vndi qve vti fati ratio traheretvr in vnvm! 
nam qvodcvm qve genvs rervm qvotcvm qve labores 
qvae qve opera at qve artes qvicvm qve per omnia casvs 
hvmana in vita poterant contingere sorte 
complexa est tot et in partes qvot et astra locarat 
disposvit certas qve vices sva mvnera cvi qve 
attribvit totvm qve hominis per sidera censvm 
ordine svb certo dvxit pars semper vt eidem 
confinis parti vicinis staret in astris! 
horvm opervm sortes ad singvla signa locavit 
non vt in aeterna caeli statione manerent 
et cvnctos hominvm pariter traherentvr in ortvs 
ex isdem repetita locis sed tempore sedes 
nascentvm acciperent proprias signis qve migrarent 
at qve alias alii sors qvae qve accederet astro 
vt caperet genitvra novam per sidera formam 
nec tamen incerto confvnderet omnia motv! 
sed cvm pars opervm qvae prima condita sorte est 
accepit propriam nascentis tempore sedem 
cetera svccedvnt signis qve seqventibvs haerent! 
ordo dvcem seqvitvr donec venit orbis in orbem! 
has avtem facies rervm per signa locatas 
in qvibvs omnis erit fortvnae condita svmma 
vt cvrsv stellae septem laedvntve ivvantve 
cardinibvsve movet divina potentia mvndvm 
sic felix avt triste venit per singvla fatvm 
talis et illivs sors est speranda negoti!  
haec mihi sollemni svnt ordine cvncta canenda 
et titvlis signanda svis rervm qve figvris 
vt pateat positvra opervm nomen qve genvs qve! 
Fortvnae sors prima data est! hoc illa per artem 
censetvr titvlo qvia proxima continet in se 
fvndamenta domvs domvi qve haerentia cvncta 
qvi modvs in servis qvi sit concessvs in arvis 
qvam qve datvm magnas opervm componere moles 
vt vaga fvlgentis concordant sidera caeli! 
post hinc militiae locvs est qva qvidqvid in armis 
qvod qve peregrinas inter versantibvs vrbes 
accidere assvevit titvlo comprenditvr vno! 
tertia ad vrbanos statio est nvmeranda labores 
(hoc qvo qve militiae genvs est civilibvs actis 
compositvm fidei qve tenet parentia vincla 
format amicitias et saepe cadentia frvstra 
officia et cvltvs contingant praemia qvanta 
edocet appositis cvm mvndvs consonat astris! 
ivdiciorvm opvs in qvarto natvra locavit 
fortvnam qve fori fvndentem verba patronvm 
pendentem qve revm lingva labris qve loqventis 
impositvm et popvlo nvdantem condita ivra 
at qve expensa sva solventem ivrgia fronte 
cvm ivdex veri nihil amplivs advocat ipso! 
qvidqvid propositas inter facvndia leges 
efficit hoc totvm partem concessit in vnam 
at qve vtcvm qve regvnt dominantia sidera paret! 
qvintvs conivgio gradvs est per signa dicatvs 
et socios tenet et committens hospita ivra 
ivngitvr et similis conivngens foedvs amicos! 
in sexta dives nvmeratvr copia sede 
at qve adivncta salvs rervm qvarvm altera qvanti 
contingant vsvs monet altera qvam divtvrni 
sidera vt inclinant vires et templa gvbernant!  
septima censetvr saevis horrenda periclis 
si male svbscribvnt stellae per signa locatae! 
nobilitas tenet octavam qva constat honoris 
condicio et famae modvs et genvs et specioso 
gratia praetexto! nonvs locvs occvpat omnem 
natorvm sortem dvbiam patrios qve timores 
omnia qve infantvm mixta nvtricia tvrba! 
hvic vicinvs erit vitae qvi continet actvm 
in qvo sortimvr mores et qvalibvs omnis 
formetvr domvs exemplis qvam qve ordine certo 
ad sva compositi discedant mvnera servi! 
praecipva vndecima pars est in sorte locata 
qvae svmmam nostri semper vires qve gvbernat 
qva qve valetvdo constat nvnc libera morbis 
nvnc oppressa movent vt mvndvm sidera cvm qve! 
non alia est sedes tempvsve genvsve medendi 
qvae sibi deposcat vel cvivs tempore praestet 
avxilivm et vitae svcos miscere salvbris! 
vltimvs et totam conclvdens ordine svmmam 
rebvs apiscendis labor est qvi continet omnis 
votorvm effectvs et qvae sibi qvis qve svis qve 
proponit stvdia at qve artes haec irrita ne sint! 
sev ferat officivm nvtvs blanditvs in omnis 
aspera sive foro per litem ivrgia temptet 
fortvnamve petat pelago ventis qve seqvatvr 
sev Cererem plena vincentem credita messe 
avt repetat Bacchvm per pingvia mvsta flventem 
hac in parte dies at qve hac momenta dabvntvr 
si bene convenient stellae per signa seqventes 
qvarvm ego posterivs vires in vtrvm qve valentis 
ordine svb serto reddam cvm pandere earvm  
incipiam effectvs! nvnc ne permixta legentem 
confvndant nvdis satis est insistere membris! 
Et qvoniam certo digestos orbe labores 
nomina qve in nvmervm vires qve exegimvs omnis 
(athla vocant Grai qvae cvncta negotia rervm 
in genera et partes bis sex divisa coercent 
nvnc qvibvs accedant signis qvando qve canendvm est! 
perpetvas ne qve enim sedes eademve per omnis 
sidera nascentis retinent sed tempore mvtant 
nvnc hvc nvnc illvc signorvm mota per orbem 
incolvmis tamen vt maneat qvi conditvs ordo est! 
ergo age ne falsa variet genitvra figvra 
si sva qvem qve voles revocare ad signa laborem 
Fortvnae conqvire locvm per sidera cvncta 
qvae primvm est aervmnosis pars dicta svb athlis! 
qvi tibi cvm fverit certa ratione repertvs 
cetera praedicto svbevntibvs ordine signis 
conivnges teneant proprias vt singvla sedes! 
et ne forte vagvs Fortvnae qvaerere sedem 
incipias dvplici certam ratione capesse! 
cvm tibi nascentis percepto tempore forma 
constiterit caeli stellis ad signa locatis 
transverso Phoebvs si cardine celsior ibit 
qvi tenet exortvm vel qvi demergit in vndas 
per tempvs licet affirmes natvm esse diei! 
at si svbiectis senis fvlgebit in astris 
inferior dextra laeva qve tenentibvs orbem 
cardinibvs noctis fverit per tempora natvs! 
haec tibi cvm fverint certo discrimine nota 
tvnc si forte dies nascentem exceperit alma 
a sole ad lvnam nvmerabis in ordine partes 
signorvm ortivo totidem de cardine dvces  
qvem bene partitis memorant horoscopon astris! 
in qvodcvm qve igitvr nvmervs pervenerit astrvm 
hoc da Fortvnae! ivnges tvm cetera signis 
athla svis certo svbevntibvs ordine cvnctis! 
at cvm obdvcta nigris nox orbem texerit alis 
siqvis erit qvi tvm materna excesserit alvo 
verte vias sicvt natvrae vertitvr ordo! 
consvle tvm Phoeben imitantem lvmina fratris 
semper et in proprio regnantem tempore noctis 
qvot qve ab ea Phoebvs partes et signa recedit 
tot nvmerare ivbet fvlgens horoscopos a se! 
hvnc Fortvna locvm teneat svbevntibvs athlis 
ordine natvrae sicvt svnt cvncta locata! 
Forsitan et qvaeras agili rem corde notandam 
qva ratione qveas natalis tempore nati 
exprimere immerso svrgentem horoscopon orbe! 
qvod nisi svbtili visvm ratione tenetvr 
fvndamenta rvvnt artis nec consonat ordo 
cardinibvs qvoniam falsis qvi cvncta gvbernant 
mentitvr faciem mvndvs nec constat origo 
flexa qve momento variantvr sidera templi! 
sed qvanta effectv res est tam plena laboris 
cvrsibvs aeternis mvndvm per signa volantem 
vt totvm lvstret cvrvatis arcvbvs orbem 
exprimere et vvltvs eivs componere certos 
ac tantae molis minimvm deprendere pvnctvm 
qvae pars exortvm vel qvae fastigia mvndi Њ
obtineat svmmi demersosve aeqvoris vndis 
avferat occasvs avt imo sederit orbe! 
Nec me vvlgatae rationis praeterit ordo 
qvae binas tribvit signis svrgentibvs horas 
et paribvs spatiis aeqvalia digerit astra 
vt parte ex illa qva Phoebi coeperit orbis 
discedat nvmervs svmmam qve accommodet astris 
donec perveniat nascentis tempvs ad ipsvm 
at qve vbi svbstiterit signvm dicatvr oriri!  
sed iacet obliqvo signorvm circvlvs orbe 
at qve alia inflexis orivntvr sidera membris           
ast illis magis est rectvs svrgentibvs ordo 
vt propivs nodis aliqvod vel longivs astrvm est! 
vix finit lvces Cancer vix brvma redvcit 
qvam brevis ille iacet tam longvs circvlvs hic est 
Libra Aries qve parem reddvnt noctem qve diem qve! 
sic media extremis pvgnant extrema qve svmmis! 
nec noctvrna minvs variant qvam tempora lvcis 
sed tantvm adversis idem stat mensibvs ordo! 
in tam dissimili spatio variis qve diervm 
vmbrarvm qve modis qvis credere possit in avras 
omnia signa pari mvndi svb lege meare! 
adde qvod incerta est horae mensvra ne qve vllam 
altera par seqvitvr sed sicvt svmma diervm 
vertitvr et partes svrgvnt rvrsvs qve recedvnt 
cvm tamen in qvocvm qve dies dedvcitvr astro 
sex habeat svpra terras sex signa svb illis! 
qvo fit vt in binas non possint omnia nasci 
cvm spativm non sit sibi par pvgnantibvs horis 
si modo bis senae servantvr lvce svb omni 
qvem nvmervm debet ratio sed non capit vsvs! 
Nec tibi constabvnt aliter vestigia veri 
ni lvcem noctem qve paris dimensvs in horas 
in qvantvm vario pateant svb tempore noris 
regvla qve exacta primvm formetvr in hora 
qvae svrgens sidens qve diem perpendat et vmbras! 
haec erit in Libra cvm lvcem vincere noctes 
incipivnt vel cvm medio concedere vere! 
tvnc etenim solvm bis senas tempora in horas 
aeqva patent medio qvod cvrrit Phoebvs Olympo! 
is cvm per gelidas hiemes svmmotvs in avstros  
fvlget in octava Capricorni parte biformis 
tvnc angvsta dies vernalis fertvr in horas 
dimidiam at qve novem sed nox oblita diei 
bis septem apposita nvmervs ne clavdicet hora 
dimidia! sic in dvodenas exit vtrim qve 
et redit in solidvm natvra condita svmma! 
inde cadvnt noctes svrgvnt qve in tempora lvces 
nvnc hvc nvnc illvc gradibvs per sidera certis 
impvlsae qvorvm ratio manifesta per artem 
collecta est veniet qve svo per carmina textv 
donec ad ardentis pvgnarvnt sidera Cancri 
at qve ibi conversis vicibvs mvtantvr in horas 
brvmalis noctem qve dies lvcem qve tenebrae 
hibernam refervnt alterna qve tempora vincvnt! 
at qve haec est illas demvm mensvra per oras 
qvas rigat aestivis gravidvs torrentibvs amnis 
Nilvs et ervmpens imitatvr sidera mvndi 
per septem favces at qve ora fvgantia pontvm! 
Nvnc age qvot stadiis et qvanto tempore svrgant 
sidera qvot qve cadant animo cognosce sagaci 
ne magna in brevibvs lateant compendia dictis! 
nobile Lanigeri sidvs qvod cvncta seqvvntvr 
dena qvater stadia exoriens dvplicata qve dvcit 
cvm cadit at qve horam svrgens eivs qve trientem 
occvpat occidvvs geminat! tvm cetera signa 
octonis crescvnt stadiis orientia in orbem 
et totidem amittvnt gelidas vergentia in vmbras! 
hora novo crescit per singvla signa qvadrante 
tertia qve e qvinta pars parte indvcitvr eivs! 
haec svnt ad Librae sidvs svrgentibvs astris 
incrementa pari momento damna trahvntvr 
cvm svbevnt orbem! rvrsvs qve a sidere Librae  
ordine mvtato paribvs per tempora versa 
momentis redevnt! nam per qvot creverat astrvm 
Lanigeri stadia avt horas tot Libra recedit 
occidvvs qve Aries spativm tempvs qve cadendi 
qvod tenet in tantvm Chelae consvrgere perstant! 
excipivnt vicibvs se signa seqventia versis! 
haec vbi constiterint vigilanti condita mente 
iam facile est tibi qvod qvando qve horoscopet astrvm 
noscere cvm liceat certis svrgentia signa 
dvcere temporibvs proprias qve ascribere in horas 
partibvs vt ratio signo dvcatvr ab illo 
in qvo Phoebvs erit qvarvm mihi reddita svmma est! 
Sed ne qve per terras omnis mensvra diervm 
vmbrarvm qve eadem est simili nec tempora svmma 
mvtantvr modvs est varivs ratione svb vna! 
nam qva Phrixei dvcvntvr vellera signi 
Chelarvm qve fides ivstae qve examina Librae 
omnia consvrgvnt binas ibi signa per horas 
qvod medivs recto praeciditvr ordine mvndvs 
aeqvalis qve svper transversvm vertitvr axem! 
illic perpetva ivngvntvr pace diebvs 
obscvrae noctes aeqvo stat foedere tempvs 
nec manifesta patet falsi fallacia mvndi 
sed similis simili toto nox redditvr aevo 
omnibvs avtvmnvs signis ver omnibvs vnvm 
vna qvod aeqvali lvstratvr linea Phoebo! 
nec refert illic qvo sol decvrrat in astro 
litorevmne coqvat Cancrvm contrane feratvr 
sideribvs mediis an qvae sint qvattvor inter 
qvod qvamqvam per tris signorvm circvlvs arcvs 
obliqvvs iaceat recto tamen ordine zonae  
consvrgvnt svpra capvt in terras qve fervntvr 
et paribvs spatiis per singvla lvstra resvrgvnt 
ac bene diviso mvndvs latet orbe patet qve! 
at simvl ex illa terrarvm parte recedas 
qvidqvid ad extremos temet provexerit axes 
per convexa gradvs gressvm fastigia terrae 
qvam tereti natvra solo decircinat orbem 
in tvmidvm et mediam mvndo svspendit ab omni  
ergo vbi conscendes orbem scandens qve rotvndvm 
degrediere simvl fvgiet pars altera terrae 
altera reddetvr! sed qvantvm inflexeris orbem 
tantvm inclinabit caeli positvra volantis 
et modo qvae fverant svrgentia limite recto 
sidera cvrvato dvcentvr in aethera tractv 
at qve erit obliqvo signorvm baltevs orbe 
qvi transversvs erat statio qvando illivs vna est 
nostrae mvtantvr sedes! ergo ipsa moveri 
tempora iam ratio cogit varios qve referre 
svb tali regione dies cvm sidera flexo 
ordine conficiant cvrsvs obliqva malignos 
longivs at qve aliis alivd propivsve recvmbat! 
pro spatio mora magna datvr qvae proxima nobis 
consvrgvnt longos caeli visvntvr in orbes 
vltima qvae fvlgent celeris mergvntvr in vmbras! 
et qvanto ad gelidas propivs qvis venerit Arctos 
tam magis effvgivnt ocvlos brvmalia signa 
vix qve ortis occasvs erit! si longivs inde 
procedat totis condentvr singvla membris 
tricenas qve trahent conexo tempore noctes 
et totidem lvces adiment! sic parva diervm  
efficitvr mora et attritis consvmitvr horis 
pavlatim qve perit spatio fvgientibvs astris! 
plvra qve per partes svrrepto tempore signa 
qvaerentvr medio terrae celata tvmore 
abdvcent qve simvl Phoebvm texent qve tenebras 
mensibvs ereptis donec sit debilis annvs! 
si vero natvra sinat svb vertice caeli 
qvem gelidvs rigidis fvlcit compagibvs axis 
aeternas svper ire nives orbem qve rigentem 
prona Lycaoniae spectantem membra pvellae 
stantis erit caeli species latervm qve meatv 
tvrbinis in morem recta vertigine cvrret! 
inde tibi obliqvo sex tantvm signa patebvnt 
circvitv nvllos vmqvam fvgientia visvs 
sed teretem acclini mvndvm comitantia spira! 
hic erit vna dies per senos vndi qve menses 
dimidivm qve trahens contextis lvcibvs annvm 
nvmqvam erit occidvvs qvod tanto tempore Phoebvs 
dvm bis terna svis perlvstrat cvrsibvs astra 
sed circvm volitans recto versabitvr orbe! 
at simvl e medio praeceps descenderit orbe 
inferiora petens deiecto sidera cvrrv 
et dabit in pronvm laxas effvsvs habenas 
per totidem menses ivnget nox vna tenebras 
vertice svb caeli! nam qvisqvis spectat ab axe 
dimidivm e toto mvndi videt orbe rotvndi 
pars latet inferior ne qve enim circvmvenit illvm 
recta acies media qve tenvs distenditvr alvo! 
effvgit ergo ocvlos svmmo spectantis ab orbe 
dvm sex svmmersis vectatvr Phoebvs in astris  
abdvcit qve simvl lvces tenebras qve relinqvit 
sideribvs donec totidem qvot mensibvs actis 
cesserat inde redit geminas qve ascendit ad Arctos! 
hic locvs in binas annvm noctes qve dies qve 
per dvo partitae dirimit divortia terrae! 
Et qvoniam qvanto varientvr tempora motv 
et qvibvs e cavsis dictvm est nvnc accipe signa 
qvot svrgant in qvo qve loco cedant qve per horas 
partibvs vt prendi possint orientia certis 
ne falsvs dvbia ratione horoscopos erret! 
at qve hoc in totvm certa svb lege seqvendvm est 
singvla qvod neqvevnt per tot distantia motvs 
temporibvs nvmeris qve svis exacta referri! 
a me svmat iter positvm sibi qvis qve seqvatvr 
per qve svos tendat gressvs mihi debeat artem! 
qvacvm qve hoc parti terrarvm qvis qve reqviret 
dedvcat proprias noctem qve diem qve per horas 
maxima svb Cancro minimis qvae cingitvr vmbris 
et sextam svmmae fverit qvae forte divrnae 
vicino tribvat post Cancri templa Leoni 
at qvae noctvrnis fverit mensvra tenebris 
in totidem partes simili ratione secanda est 
vt qvantvm vna ferat tantvm tribvatvr ad ortvs 
temporis averso nascenti sidere Tavro!                    
has inter qvas qve accipiet Nemeeivs horas 
qvod discrimen erit per tris id divide partes 
tertia vt accedat Geminis qva tempora Tavri 
vincant at qve eadem Cancro similis qve Leoni 
sed certa svb lege prioris semper vt astri 
incolvmem servent svmmam crescant qve novando! 
sic erit ad svmmam ratio perdvcta priorem 
qvam modo divisis Nemeaevs dvxerit horis!  
inde pari Virgo procedat temporis avctv! 
his vs qve ad Chelas horarvm partibvs avcta 
per totidem e Libra decrescent sidera partes! 
et qvantis in vtrvm qve moris tollentvr ad ortvs 
diversam in sortem tantis mergentvr ad vmbras! 
haec erit horarvm ratio dvcenda per orbem 
signorvm nvnc in noscenda pone laborem 
illa qvot stadiis oriantvr qvae qve cadant qve! 
qvae qvater et cvm ter centvm vicena qve constent 
detrahitvr svmmae tota pars qvota demitvr vs qve 
omnibvs ex horis aestivae nomine noctis 
solstitivm svmmo peragit cvm Phoebvs Olympo! 
qvod qve his exsvperat demptis id dvcito in aeqvas 
sex partes sextam qve ardenti trade Leoni! 
rvrsvs qvi steterit nvmervs svb nomine noctis 
eivs erit signo Tavri pars illa dicanda! 
qvod qve haec exsvperat pars cvm svperatvr ab illa 
distingvit qve dvas medio discrimine svmmas 
tertia pars eivs nvmero svper addita Tavri 
tradetvr Geminis! simili tvm cetera lvcro 
procedent nvmeros semper tvtata priores 
avgebvnt qve novo vicinas mvnere svmmas 
donec perveniant ad ivstae sidera Librae 
ex illa totidem per partes sic breviantvr 
Lanigeri ad fines conversa qve omnia lege 
accipivnt perdvnt qve paris cedentia sortes! 
haec via monstrabit stadiorvm ponere svmmas 
et nvmerare svos ortvs per sidera cvncta! 
qvod bene cvm propriis simvl acceptaveris horis  
in nvlla fallet regione horoscopos vmqvam 
cvm potervnt certis nvmerari singvla signa 
temporibvs parte ex illa qvam Phoebvs habebit! 
Nvnc qvibvs hiberni momentis svrgere menses 
incipiant (ne qve enim paribvs per sidera cvncta 
procedvnt gradibvs nivei dvm vellera signi 
contingant aeqvvm lvces cogentia et vmbras 
ferre ivgvm magna est ratio breviter qve docenda! 
principio capienda tibi est mensvra diei 
qvam minimam Capricornvs agit noctis qve per horas 
qvam svmmam qvod qve a ivsto svperaverit vmbris 
perdiderint lvces eivs pars tertia signo 
tradenda est medio semper qva sorte retenta 
dimidio vincat primvm vincatvr et ipsvm 
extremo totvm in partes ita digere tempvs! 
his opibvs tria signa valent sed svmma prioris 
ac medii nvmeri conivncta seqventibvs astris 
cesserit vt senis fverit si longior horis 
brvmali nox forte die Capricornvs in horam 
dimidiam attollat lvces et Aqvarivs horam 
ipse svam proprie dvcat svmmae qve priori 
adivngat Pisces tantvm sibi temporis ipsi 
constitvant qvantvm accipiant de sorte prioris 
et tribvs expletis horis noctem qve diem qve 
Lanigero tradant aeqvandam tempore veris! 
incipit a sexta tempvs procedere parte 
dividvvm triplicant vires haerentia signa 
vltima qve acceptas dvplicant! ita svmma diebvs 
redditvr aeqvatae solvvntvr faenore noctes 
rvrsvs et incipivnt propria de sorte diebvs 
cedere diversa labentia tempora lege! 
nam qve Aries totidem dedvcit noctibvs horas 
qvot privs abstvlerant proprio svb nomine Pisces 
hora datvr Tavro cvmvlet qve vt damna priora  
dimidiam adivngvnt Gemini! sic vltima primis 
respondent pariter qve illis qvae proxima fvlgent 
et media aeqvatis censentvr viribvs astra! 
praecipvos qve gervnt varianda ad tempora motvs 
hac vice descendvnt noctes a sidere brvmae 
tollvntvr qve dies anni qve invertitvr orbis 
solstitivm tardi dvm fit svb sidere Cancri 
tvm qve diem brvmae nox aeqvat tempora noctis 
longa dies simili qve redit qvam creverat actv! 
Illa etiam poterit nascens via dvcere ad astrvm 
qvod qvando qve vadis emissvm redditvr orbi! 
nam qvota sit lvcis si lvce reqviritvr hora 
aspicies at qve hvnc nvmervm revocabis in ipsvm 
mvltiplicans decies adiectis insvper eidem 
qvin qve tamen svmmis qvia qvalicvm qve svb hora 
ter qvinas mvndi se tollvnt sidera partes! 
hic vbi constiterit nvmervs conivngere et illas 
qvae svperent Phoebo partes per signa memento! 
ex hac tricenas svmma per sidera partes 
distribves primam qve vicem qvo Phoebvs in astro 
fvlserit inde aliis solem qvaecvm qve seqventvr! 
tvm qvo svbsistet nvmervs consvmptvs in astro 
qvave in parte svam svmmam nomen qve relinqvet 
haec erit exoriens et pars et forma per ignes! 
contineat partes! vbi svmmam feceris vnam 
tricenas dabis ex illa per singvla signa  
donec deficiat nvmervs qva qve ille svb astri 
parte cadet credas illam cvm corpore natam 
esse hominis pariter qve orbem vidisse per vmbras! 
sic erit ipse tibi rapidis qvaerendvs in astris 
natalis mvndi certo qve horoscopos ortv 
vt cvm exacta fides steterit svb cardine primo 
fallere non possint svmmi fastigia caeli 
non celeres obitvs stent fvndamenta svb imo 
stent veri stellarvm obitvs veri qve svbortvs 
sidera qve in proprias vires sortes qve recedant! 
Nvnc sva reddentvr generatim tempora signis 
qvae divisa etiam proprios dvcvntvr in annos 
et menses lvces qve svas horas qve diervm 
per qvae praecipvas ostendvnt singvla vires! 
primvs erit signi qvo Sol effvlserit annvs 
annva qvod lvstrans consvmit tempora mvndvm 
proximvs at qve alii svbevntia signa seqvvntvr! 
Lvna dabit menses peragit qvod menstrva cvrsvm! 
tvtelae qve svae primas horoscopos horas 
asserit at qve dies tradit qve seqventibvs astris! 
sic annvm menses qve svos natvra dies qve 
at qve ipsas volvit nvmerari signa per horas 
omnia vt omne foret divisvm tempvs in astra 
per qve alterna svos variaret sidera motvs 
vt cvivs qve vices ageret redevntis in orbem! 
idcirco tanta est rervm discordia in aevo 
et svbtexta malis bona svnt lacrimae qve seqvvntvr 
vota nec inconstans servat fortvna tenorem 
vs qve adeo permixta flvit nec permanet vsqvam 
amisit qve fidem variando cvncta per omnis! 
non annis anni nec menses mensibvs vsqvam  
convenivnt se qve ipsa dies alia vs qve reqvirit 
hora qve non vlli similis prodvcitvr horae 
tempora qvod distant propriis parentia signis 
per nvmeros omnis aevi divisa volantis 
talis qve efficivnt vitas casvs qve animantvm 
qvalia svnt qvorvm vicibvs tvm vertimvr astra! 
Svnt qvibvs et caeli placeat nascentis ab orae 
sidere qvem memorant horoscopon inventores 
parte qvod ex illa describitvr hora diebvs 
omne genvs rationis agi per tempora et astra 
et capite ex vno menses annos qve dies qve 
incipere at qve horas tradi qve seqventibvs astris 
et qvamqvam socia nascantvr origine cvncta 
diversas tamen esse vices qvod tardivs illa 
haec citivs peragant orbem! semel omnia ad astra 
hora die bis mense dies venit vnvs in anno 
mensis et exactis bis sex iam solibvs annvs! 
difficile est in idem tempvs concvrrere cvncta 
vnivs vt signi pariter sit mensis et annvs 
at qve dies at qve hora simvl sibi discrepat ordo! 
saepe fit vt mitis tvlerint qvi sideris annvm 
asperioris agant mensem si mensis in astrvm 
laetivs inciderit signvm sit triste diei 
si fortvna diem foveat sit dvrior hora! 
idcirco nihil in totvm sibi credere fas est 
non annos signis menses vertentibvs annis 
mensibvs avt lvces avt omnis lvcibvs horas 
qvod nvnc illa nimis properant nvnc illa morantvr 
et modo dest aliis modo adest vicibvs qve recedit  
avt redit at qve alio mvtatvr tempore tempvs 
interpellatvm variata sorte diervm! 
Et qvoniam docvi per singvla tempora vitae 
qvod qvando qve genvs veniat cvivs qve sit astri 
qvis qve annvs cvivs mensis simvl hora dies qve 
altera nvnc ratio qvae svmmam continet aevi 
reddenda est qvot qvae qve annos dare signa ferantvr! 
qvae tibi cvm finem vitae per sidera qvaeris 
respicienda manet ratio nvmeris qve notanda! 
bis qvinos annos Aries vnvm qve triente 
fravdatvm dabit! appositis tv Tavre dvobvs 
vincis sed totidem Geminorvm vinceris astro 
tv qve bis octonos Cancer binos qve trientes 
bis qve novem Nemeaee dabis bessem qve svb illis! 
Erigone geminat qve decem geminat qve trientem 
nec plvres fverint Librae qvam Virginis anni! 
Scorpios aeqvabit tribventem dona Leonem! 
Centavri fverint eadem qvae mvnera Cancri!          
ter qvinos Capricorne dares si qvattvor essent 
appositi menses! triplicabit Aqvarivs annos 
qvattvor et menses vitam prodvcet in octo! 
Piscibvs est Aries et sorte et finibvs haerens 
lvstra decem tribvent solis cvm mensibvs octo! 
Nec satis est annos signorvm noscere certos 
ne lateat ratio finem qvaerentibvs aevi 
templa qvo qve et partes caeli sva mvnera norvnt 
et proprias tribvvnt certo discrimine svmmas 
cvm bene constiterit stellarvm conditvs ordo! 
sed mihi templorvm tantvm nvnc ivra canentvr 
mox veniet mixtvra svis cvm viribvs omnis 
cvm bene materies steterit percognita rervm 
non interpositis tvrbatarvm vndi qve membris! 
si bene constiterit primo svb cardine Lvna  
qva redit in terras mvndvs nascens qve tenebit 
exortvm octo tenor decies dvcetvr in annos 
si dvo decedant! at cvm svb cvlmine svmmo 
consistet tribvs hic nvmervs fravdabitvr annis! 
bis qvadragenos occasvs dives in actvs 
solis erat nvmero nisi desset olympias vna! 
ima qve tricenos bis fvndamenta per annos 
censentvr bis sex adiectis messibvs aevo! 
qvod qve privs natvm fverit dextrvm qve trigonvm 
hoc sexagenos tribvit dvplicat qve qvaternos! 
qvod fverit laevvm praelata qve signa seqvetvr 
tricenos annos dvplicat tris insvper addit! 
qvae qve svper signvm nascens a cardine primvm 
tertia sors manet et svmmo iam proxima caelo 
haec ter vicenos geminat tris abstrahit annos! 
qvae qve infra veniet spatio divisa svb aeqvo 
per qvinqvagenas complet sva mvnera brvmas! 
qvem qve locvm svperat nascens horoscopos ille 
dena qvater revocat vertentis tempora solis 
accvmvlat qve dvos cvrsvs ivvenem qve relinqvit! 
at qvi praecedit svrgentis cardinis oram 
vicenos ternos qve dabit nascentibvs annos 
vix degvstatam rapiens svb flore ivventam! 
qvod svper occasvs templvm est ter dena remittit 
annorvm spatia et decimam tribvs applicat avctis! 
inferivs pvervm interimet bis sex qve peracti 
immatvra trahent natales corpora morti! 
Sed tamen in primis memori svnt mente notanda 
partibvs adversis qvae svrgvnt condita signa  
divisvm qve tenent aeqvo discrimine caelvm 
qvae tropica appellant qvod in illis qvattvor anni 
tempora vertvntvr signis nodos qve resolvvnt 
totvm qve emvtant converso cardine mvndvm 
indvcvnt qve novas opervm rervm qve figvras! 
Cancer ad aestivae fvlget fastigia zonae 
extendit qve diem svmmvm parvo qve recessv 
destrvit et qvanto fravdavit tempore lvces 
in tantvm noctes avget stat svmma per omnis! 
tvm Cererem fragili properant destringere cvlmo 
Campvs et in varias destringit membra palaestras 
et tepidas pelagvs iactatvm langvet in vndas! 
tvnc et bella fero tractantvr Marte crventa 
nec Scythiam defendit hiems Germania sicca 
iam tellvre fvgit Nilvs qve tvmescit in arva! 
hic rervm statvs est Cancri cvm sidere Phoebvs 
solstitivm facit et svmmo versatvr Olympo! 
Parte ex adversa brvmam Capricornvs inertem 
per minimas cogit lvces et maxima noctis 
tempora prodvcit qve diem tenebras qve resolvit 
in qve vicem nvnc damna regit nvnc tempora svpplet! 
tvnc riget omnis ager clavsvm mare condita castra 
nec tolerant medias hiemes svdantia saxa 
stat qve vno natvra loco pavlvm qve qviescit! 
Proxima in effectvm et similis referentia motvs 
esse fervnt lvces aeqvantia signa tenebris! 
nam qve Aries Phoebvm repetentem sidera Cancri 
inter principivm reditvs finem qve coercet 
tempora diviso ivngens concordia mvndo 
convertit qve vices victvm qve a sidere Librae 
exsvperare diem ivbet et svccvmbere noctes 
aestivi donec veniant ad sidera Cancri!  
tvm primvm miti pelagvs consternitvr vnda 
et varios avdet flores emittere tellvs 
tvm pecvdvm volvcrvm qve genvs per pabvla laeta 
in Venerem partvm qve rvit totvm qve canora 
voce nemvs loqvitvr frondem qve virescit in omnem! 
viribvs in tantvm signi natvra movetvr! 
Hvic ex adverso simili cvm sorte refvlget 
Libra diem noctem qve pari cvm foedere dvcens 
tantvm qvod victas vs qve ad se vincere noctes 
ex ipsa ivbet ad brvmae dvm tempora svrgant! 
tvm Liber gravida descendit plenvs ab vlmo 
pingvia qve impressis despvmant mvsta racemis 
mandant et svlcis Cererem dvm terra tepore 
avtvmni resolvta patet dvm semina dvcit! 
Qvattvor haec et in arte valent vt tempora vertvnt 
sic hos avt illos rervm flectentia casvs 
nec qvicqvam in prima patientia sede manere! 
sed non per totas aeqva est versvra figvras 
annva nec plenis flectvntvr tempora signis! 
vna dies svb vtro qve aeqvat sibi tempore noctem 
dvm Libra at qve Aries avtvmnvm ver qve figvrant 
vna dies toto Cancri longissima signo 
cvi nox aeqvalis Capricorni sidere fertvr 
cetera nvnc vrgent vicibvs nvnc tempora cedvnt! 
vna ergo in tropicis pars est cernenda figvris 
qvae moveat mvndvm qvae rervm tempora mvtet 
facta novet consvlta alios declinet in vsvs 
omnia in aversvm flectat contra qve revolvat! 
has qvidam vires octava in parte reponvnt 
svnt qvibvs esse placet decimae nec defvit avctor 
qvi primae momenta daret frenos qve diervm!   
Qvid tam sollicitis vitam consvmimvs annis 
torqvemvr qve metv caeca qve cvpidine rervm 
aeternis qve senes cvris dvm qvaerimvs aevvm 
perdimvs et nvllo votorvm fine beati 
victvros agimvs semper nec vivimvs vmqvam 
pavperior qve bonis qvis qve est qvia plvra reqvirit 
nec qvod habet nvmerat tantvm qvod non habet optat 
cvm qve sibi parvos vsvs natvra reposcat 
materiam strvimvs magnae per vota rvinae 
lvxvriam qve lvcris emimvs lvxv qve rapinas 
et svmmvm censvs pretivm est effvndere censvm! 
solvite mortales animos cvras qve levate 
tot qve svpervacvis vitam deplete qverellis! 
fata regvnt orbem certa stant omnia lege 
longa qve per certos signantvr tempora casvs! 
nascentes morimvr finis qve ab origine pendet! 
hinc et opes et regna flvvnt et saepivs orta 
pavpertas artes qve datae mores qve creatis 
et vitia et lavdes damna et compendia rervm! 
nemo carere dato poterit nec habere negatvm 
fortvnamve svis invitam prendere votis 
avt fvgere instantem sors est sva cvi qve ferenda! 
an nisi fata darent leges vitae qve necis qve 
fvgissent ignes Aenean Troia svb vno 
non eversa viro fatis vicisset in ipsis! 
avt lvpa proiectos nvtrisset Martia fratres 
Roma casis enata foret pecvdvm qve magistri 
in Capitolinos dvxissent fvlmina montes 
inclvdive sva potvisset Ivppiter arce 
captvs et a captis orbis foret igne sepvlto 
vvlneribvs victor repetisset Mvcivs vrbem  
solvs et oppositis clavsisset Horativs armis 
pontem vrbem qve simvl rvpisset foedera virgo 
tres qve svb vnivs fratres virtvte iacerent! 
nvlla acies tantvm vicit pendebat ab vno 
Roma viro regnvm qve orbis sortita iacebat! 
qvid referam Cannas admota qve moenibvs arma 
Varronem qve fvga magnvm  §Fabivm qve morando 
post qve tvos Trasimenne lacvs cvm vincere posset 
accepisse ivgvm victae Carthaginis arces 
se qve ratvm Hannibalem nostris cecidisse catenis 
exitivm generis fvrtiva morte lvisse! 
adde etiam Latias acies Romam qve svismet 
pvgnantem membris adice et civilia bella 
et Cimbrvm in Mario Marivm qve in carcere victvm! 
qvod consvl totiens exvl qvod de exvle consvl 
adiacvit Libycis compar iactvra rvinis 
e qve crepidinibvs cepit Carthaginis vrbem 
hoc nisi fata darent nvmqvam fortvna tvlisset! 
qvis te Niliaco peritvrvm litore Magne 
post victas Mithridatis opes pelagvs qve receptvm 
et tris emenso meritos ex orbe trivmphos 
cvm te iam posses alivm componere Magnvm 
crederet vt corpvs sepeliret navfragvs ignis 
eiectae qve rogvm facerent fragmenta carinae! 
qvis tantvm mvtare potest sine nvmine fati! 
ille etiam caelo genitvs caelo qve receptvs 
cvm bene compositis victor civilibvs armis 
ivra togae regeret totiens praedicta cavere  
vvlnera non potvit toto spectante senatv 
indicivm dextra retinens nomen qve crvore 
delevit proprio possent vt vincere fata! 
qvid nvmerem eversas vrbes regvm qve rvinas 
in qve rogo Croesvm Priami qve in litore trvncvm 
cvi nec Troia rogvs! qvid Xerxen maivs et ipso 
navfragivm pelago! qvid capto sangvine regem 
Romanis positvm raptos qve ex ignibvs ignes 
cedentem qve viro flammam qvae templa ferebat! 
qvot svbitae venivnt validorvm in corpora mortes                                   
se qve ipsae rvrsvs fvgivnt errant qve per ignes! 
ex ipsis qvidam elati rediere sepvlcris 
at qve his vita dvplex illis vix contigit vna! 
ecce levis perimit morbvs gravior qve remittit 
svccvmbvnt artes rationis vincitvr vsvs 
cvra nocet cessare ivvat mora saepe malorvm 
dat pavsas laedvnt qve cibi parcvnt qve venena! 
degenerant nati patribvs vincvnt qve parentes 
ingenivm qve svvm retinent transit qve per illvm 
ex illo fortvna venit! fvrit alter amore 
et pontvm tranare potest et vertere Troiam 
alterivs frons est scribendis legibvs apta! 
ecce patrem nati perimvnt natos qve parentes 
mvtva qve armati coevnt in vvlnera fratres! 
non hominvm hoc bellvm est cogvntvr tanta moveri 
in qve svas ferri poenas laceranda qve membra! 
qvod Decios non omne tvlit non omne Camillos 
tempvs et invicta devictvm mente Catonem 
materies in rem svperat sed lege repvgnat! 
et ne qve pavpertas breviores excipit annos 
nec svnt immensis opibvs venalia fata 
sed rapit ex tecto fvnvs Fortvna svperbo 
indicit qve rogvm svmmis statvit qve sepvlcrvm!  
qvantvm est hoc regnvm qvod regibvs imperat ipsis! 
qvin etiam infelix virtvs et noxia felix 
et male consvltis pretivm est prvdentia fallit 
nec Fortvna probat cavsas seqvitvr qve merentis 
sed vaga per cvnctos nvllo discrimine fertvr! 
scilicet est alivd qvod nos cogat qve regat qve 
maivs et in proprias dvcat mortalia leges 
attribvat qve svos ex se nascentibvs annos 
fortvnae qve vices! permiscet saepe ferarvm 
corpora cvm membris hominvm non seminis ille 
partvs erit qvid enim nobis commvne feris qve 
qvisve in portenti noxam peccarit advlter! 
astra novant formas caelvm qve interserit ora! 
deni qve si non est fati cvr traditvr ordo 
cvncta qve temporibvs certis ventvra canvntvr! 
nec tamen haec ratio facinvs defendere pergit 
virtvtemve svis fravdare in praemia donis! 
nam ne qve mortiferas qvisqvam minvs oderit herbas 
qvod non arbitrio venivnt sed semine certo 
gratia nec levior tribvetvr dvlcibvs escis 
qvod natvra dedit frvges non vlla volvntas! 
sic hominvm meritis tanto sit gloria maior 
qvod caelo lavdem debent rvrsvs qve nocentis 
oderimvs magis in cvlpam poenas qve creatos! 
nec refert scelvs vnde cadat scelvs esse fatendvm! 
hoc qvo qve fatale est sic ipsvm expendere fatvm! 
qvod qvoniam docvi svperest nvnc ordine certo 
caelestis fabricare gradvs qvi dvcere flexo 
tramite pendentem valeant ad sidera vatem 
Nvnc tibi signorvm mores svmmvm qve colorem 
et stvdia et varias artes ex ordine reddam! 
Dives fecvndis Aries in vellera lanis 
exvtvs qve novis rvrsvm spem semper habebit 
navfragivm qve inter svbitvm censvs qve beatos  
crescendo cadet et votis in damna feretvr 
in vvlgvm qve dabit frvctvs et mille per artes 
vellera diversos ex se parientia qvaestvs 
nvnc glomerare rvdis nvnc rvrsvs solvere lanas 
nvnc tenvare levi filo nvnc dvcere telas 
nvnc emere et varias in qvaestvm vendere vestes 
qvis sine non poterant vllae svbsistere gentes 
vel sine lvxvria! tantvm est opvs ipsa svismet 
asservit Pallas manibvs dignvm qve pvtavit 
se qve in Arachnaeo magnam pvtat esse trivmpho! 
haec stvdia et similis dicet nascentibvs artes 
et dvbia in trepido praecordia pectore finget 
se qve sva semper cvpientia vendere lavde! 
Tavrvs simplicibvs dotabit rvra colonis 
pacatis qve labor veniet nec praemia lavdis 
sed terrae tribvet partvs! svmmittit in astris 
colla ivgvm qve svis poscit cervicibvs ipse! 
ille svis Phoebi portat cvm cornibvs orbem 
militiam indicit terris et segnia rvra 
in veteres revocat cvltvs dvx ipse laboris 
nec iacet in svlcis solvit qve in pvlvere pectvs! 
Serranos Cvrios qve tvlit fasces qve per arva 
tradidit e qve svo dictator venit aratro! 
lavdis amor tacitae mentes et corpora tarda 
mole valent habitat qve pver svb fronte Cvpido! 
Mollivs e Geminis stvdivm est et mitior aetas 
per varios cantvs modvlata qve vocibvs ora 
et gracilis calamos et nervis insita verba 
ingenitvm qve sonvm labor est etiam ipse volvptas! 
arma procvl litvos qve volvnt tristem qve senectam 
otia et aeternam peragvnt in amore ivventam! 
invenivnt et in astra vias nvmeris qve modis qve  
consvmmant orbem post qve ipsos sidera linqvvnt 
natvra ingenio minor est per qve omnia servit! 
in tot fecvndi Gemini commenta fervntvr! 
Cancer ad ardentem fvlgens in cardine metam 
qvam Phoebvs svmmis revocatvs cvrsibvs ambit 
articvlvm mvndi retinet lvces qve reflectit! 
ille tenax animi nvllos qve effvsvs in vsvs 
attribvit varios qvaestvs artem qve lvcrorvm 
merce peregrina fortvnam ferre per vrbes 
et gravia annonae specvlantem incendia ventis 
credere opes orbis qve orbi bona vendere posse 
tot qve per ignotas commercia ivngere terras 
at qve alio svb sole novas exqvirere praedas 
et rervm pretio svbitos componere censvs! 
ignava et celeris optando sortibvs annos 
dvlcibvs vsvris aeqvo Iove tempora vendit! 
ingenivm sollers sva qve in compendia pvgnax! 
Qvis dvbitet vasti qvae sit natvra Leonis 
qvas qve svo dictet signo nascentibvs artes! 
ille novas semper pvgnas nova bella ferarvm 
apparat et spolio vivit pecorvm qve rapinis 
hos habet hoc stvdivm postes ornare svperbos 
pellibvs et captas domibvs praefigere praedas 
et pacare metv silvas et vivere rapto! 
svnt qvorvm similis animos nec moenia frenent 
sed pecvdvm mandris media grassentvr in vrbe 
et laceros artvs svspendant fronte tabernae 
lvxvriae qve parent caedem mortes qve lvcrentvr! 
ingenivm ad svbitas iras facilis qve recessvs 
aeqvale et pvro sententia pectore simplex! 
At qvibvs Erigone dixit nascentibvs aevvm 
їad stvdivm dvcet mores et pectora doctis  
artibvs institvet nec tam compendia censvs 
qvam cavsas vires qve dabit perqvirere rervm! 
illa decvs lingvae faciet regnvm qve loqvendi 
at qve ocvlos mentis qvi possint cernere cvncta 
qvamvis occvltis natvrae condita cavsis! 
hinc et scriptor erit velox cvi littera verbvm est 
qvi qve notis lingvam svperet cvrsim qve loqventis 
excipiat longas nova per compendia voces! 
in vitio bona svnt teneros pvdor impedit annos 
magna qve natvrae cohibendo mvnera frenat 
ѕora magisterio nodis qve coercita Virgo! 
nec fecvndvs erit (qvid mirvm in virgine! partvs! 
Librantes noctem Chelae cvm tempore lvcis 
per nova matvri post annvm mvnera Bacchi 
mensvrae tribvent vsvs ac pondera rervm 
et Palamedeis certantem viribvs ortvm 
qvi primvs nvmeros rebvs qvi nomina svmmis 
imposvit certvm qve modvm proprias qve figvras! 
hic etiam legvm tabvlas et condita ivra 
noverit at qve notis levibvs pendentia verba 
et licitvm sciet et vetitvm qvae poena seqvatvr 
perpetvvs popvli privato in limine praetor! 
non alio potivs genitvs sit Servivs astro 
qvi leges proprias posvit cvm ivra retexit! 
deni qve in ambigvo fverit qvodcvm qve locatvm 
et rectoris egens diriment examina Librae! 
Scorpios armata violenta cvspide cavda 
qva sva cvm Phoebi cvrrvm per sidera dvcit 
rimatvr terras et svlcis semina miscet 
in bellvm ardentis animos et Martia castra 
efficit et mvlto gavdentem sangvine mentem 
nec praeda qvam caede magis! qvin ipsa svb armis  
pax agitvr capivnt saltvs silvas qve peragrant 
nvnc hominvm nvnc bella gervnt violenta ferarvm 
nvnc capvt in mortem vendvnt et fvnvs harenae 
at qve hostem sibi qvis qve parat cvm bella qviescvnt! 
svnt qvibvs et simvlacra placent et lvdvs in armis 
(tantvs amor pvgnae discvnt qve per otia bellvm 
et qvodcvm qve pari stvdivm prodvcitvr arte! 
At qvibvs in bifero Centavri corpore sors est 
nascendi concessa libet svbivngere cvrrvs 
ardentis et eqvos ad mollia dvcere frena 
et totis armenta seqvi pascentia campis 
qvadrvpedvm omne genvs positis domitare magistris 
exorare tigres rabiem qve avferre leoni 
cvm qve elephante loqvi tantam qve aptare loqvendo 
artibvs hvmanis varia ad spectacvla molem! 
qvippe ferae mixtvm est hominis per sidera corpvs 
impositvm qve manet qvocirca regnat in illas! 
qvod qve intenta gerit cvrvato spicvla cornv 
et nervos tribvit membris et acvmina cordi 
et celeris motvs nec delassabile pectvs! 
Vesta tvos Capricorne fovet penetralibvs ignes 
hinc artes stvdivm qve trahis! nam qvidqvid in vsvs 
ignis eget poscit qve novas ad mvnera flammas                               
svb te censendvm est! scrvtari caeca metalla 
depositas et opes terrarvm exvrere venis 
materiam qve manv certa dvplicare erit a te 
qvidqvid et argento fabricetvr qvidqvid et avro! 
qvod ferrvm calidi solvant at qve aera camini 
consvmment qve foci Cererem tva mvnera svrgent! 
addis et in vestes stvdivm mercem qve fvgantem 
frigora brvmalem servans per saecvla sortem 
qva retrahis dvctas svmma ad fastigia noctes 
nascentem qve facis revocatis lvcibvs annvm!  
hinc et mobilitas rervm mvtata qve saepe 
mens natat et Veneri mixto cvm crimine servit 
pars prior at melior ivncto svb pisce senecta est! 
Ille qvo qve inflexa fontem qvi proicit vrna 
cognatas tribvit ivvenalis Aqvarivs artes 
cernere svb terris vndas indvcere terris 
ipsa qve conversis aspergere flvctibvs astra 
litoribvs qve novis per lvxvm illvdere ponto 
et varios fabricare lacvs et flvmina ficta 
et peregrinantis domibvs svspendere rivos! 
mille svb hoc habitant artes qvas temperat vnda! 
qvippe etiam mvndi faciem sedes qve movebit 
sidereas caelvm qve novvm versabit in orbem! 
tempore non vllo svbolem taedebit Aqvari 
qvae per aqvas venivnt opervm fontes qve seqvvntvr! 
mite genvs dvlces qve flvvnt a sidere partvs 
pectora nec sordent faciles in damna fervntvr 
nec dest nec svperest censvs! sic proflvit vrna! 
Vltima qvos gemini prodvcvnt sidera Pisces 
his erit in pontvm stvdivm vitam qve profvndo 
credent et pvppes avt pvppibvs arma parabvnt 
qvidqvid et in proprios pelagvs desiderat vsvs! 
innvmerae venivnt artes vix nomina rebvs 
svfficivnt tot svnt parvae qvo qve membra carinae! 
adde gvbernandi stvdivm qvod venit in astra 
et pontvm caelo vincit! bene noverit orbem 
flvmina qve et portvs mvndvm ventos qve necesse est 
iam qve hvc at qve illvc agilem convertere clavvm 
et frenare ratem flvctvs qve effvndere rector 
iam remis agere et lentas inflectere tonsas!  
qvin placidvm dvctis everrere retibvs aeqvor 
litoribvs qve svis popvlos exponere captos 
avt vncos celare cibis avt carcere fravdem 
navalis etiam pvgnas pendentia bella 
attribvvnt pelagi qve infectos sangvine flvctvs! 
fecvndvm genvs est natis et amica volvntas 
et celeres motvs mvtata qve cvncta per aevvm! 
Hos tribvvnt mores at qve has nascentibvs artes 
bis sex materia propria pollentia signa! 
Sed nihil in semet totvm valet omnia vires 
cvm certis sociant signis svb partibvs aeqvis 
et velvt hospitio mvndi commercia ivngvnt 
concedvnt qve svas partes retinentibvs astris! 
qvam partem Graiae dixere decanica gentes! 
a nvmero nomen positvm est qvod partibvs astra 
condita tricenis triplici svb sorte fervntvr 
et tribvvnt denas in se coevntibvs astris 
in qve vicem ternis habitantvr sidera signis! 
sic altis natvra manet consaepta tenebris 
et vervm in caeco est mvlta qve ambagine rervm 
nec brevis est vsvs nec amat compendia caelvm 
vervm aliis alia opposita est et fallit imago 
mentitvr qve svas vires et mvnera celat! 
qvae tibi non ocvlis alta sed mente fvganda est 
caligo penitvs qve devs non fronte notandvs! 
Nvnc qvae sint conivncta qvibvs qvove ordine reddam 
ne lateant aliae vires aliena per astra! 
nam qve Aries primam partem sibi vindicat ipsi 
altera sors Tavro Geminis pars tertia cedit! 
sidera sic inter divisvm dicitvr astrvm 
tot qve dabit vires dominos qvotcvm qve recepit!  
diversa in Tavro ratio est nec parte svb vlla 
censetvr Cancro primam mediam qve Leoni 
extremam Erigonae tribvit! natvra per astrvm 
stat tamen et proprias miscet per singvla vires! 
Libra decem partes Geminorvm prima capessit 
Scorpios adivnctas Centavri tertia pars est 
nec qvicqvam nvmero discernitvr ordine cedit! 
Cancer in adversvm Capricorni derigit astrvm 
bis qvinas primvm partes dignatvs in illo 
temporis articvlo svb qvo censetvr et ipse 
qvod facit aeqvalis lvces brvmalibvs vmbris 
cognatam qve gerit diverso in cardine legem 
alterivs partis perfvndit Aqvarivs ignes 
qvem svbevnt Pisces extremo sidere Cancri! 
at Leo consortis meminit svb lege trigoni 
Lanigervm qve dvcem recipit Tavrvm qve qvadrato 
conivnctvm sibi svb Geminis pars tertia fertvr 
hos qvo qve contingit per senos linea flexvs! 
praecipvvm Erigone Cancro concedit honorem 
cvi primam tribvit partem vicina relicta est 
vicino Nemeaee tibi pars ipsivs vna est 
qvae fastidito concessa est ivre potiri! 
sed Libra exemplo gavdet pariter qve regentem 
noctes at qve dies diverso in tempore secvm 
Lanigervm seqvitvr veris ivga temperat ille 
haec avtvmnalis componit lvcibvs vmbras 
nvlli concedit primam tradit qve seqventi 
vicinam partem Centavri tertia svmma est! 
Scorpios in prima Capricornvm parte locavit 
alterivs dominvm fecit cvi nomen ab vndis 
extremas volvit partes svb Piscibvs esse! 
at qvi contento minitatvr spicvla nervo  
Lanigero primas tradit svb ivre trigoni 
et medias Tavro partes Geminis qve svpremas! 
nec manet ingrati Capricornvs crimine tvrpis 
sed mvnvs reddit Cancro recipit qve receptvs 
principivm qve svi donat conivncta Leonis 
regna fervnt svmmas partes et Virginis esse! 
fontibvs aeternis gavdens vrna qve flventi 
ivra svi Librae permittit prima regenda 
haerentis qve decem partes Nepa vindicat ipsi 
svmmas Centavrvs retinet ivvenale per astrvm! 
iam svperant gemini Pisces qvi sidera clavdvnt! 
Lanigero primos tradvnt in finibvs vsvs 
per qve decem medias partes tv Tavre receptvs 
qvod svperest ipsi svmvnt vt qve orbe fervntvr 
extremo sic et sortis pars vltima cedit! 
Haec ratio retegit latitantis robora mvndi 
in plvris qve modos repetita qve nomina caelvm 
dividit et melivs sociat qvo saepivs orbem! 
nec tva svb titvlis fallantvr pectora notis 
dissimvlant non ostendvnt mortalibvs astra! 
altivs est acies animi mittenda sagacis 
in qve alio qvaerendvm alivd ivnctis qve seqvendvm 
viribvs et cvivs signi qvis parte creatvr 
eivs habet mores at qve illo nascitvr astro! 
talis per denas sortes natvra feretvr! 
testis erit varivs svb eodem sidere fetvs 
qvod qve in tam mvltis animantvm milibvs vno 
qvae venivnt signo tot svnt qvot corpora mores 
et genvs externvm refervnt aliena per astra 
confvsi qve flvvnt partvs hominvm at qve ferarvm! 
scilicet in partes ivngvntvr condita plvris 
diversas qve fervnt proprio svb nomine leges! 
nec tantvm lanas Aries nec Tavrvs aratra  
nec Gemini Mvsas nec merces Cancer amabit 
nec Leo venator veniet nec Virgo magistra 
mensvris avt Libra potens avt Scorpios armis 
Centavrvs qve feris igni Capricornvs et vndis 
ipse svis Ivvenis gemini qve per aeqvora Pisces 
mixta sed in plvris sociantvr sidera vires! 
'Mvltvm' inqvis 'tenvem qve ivbes me ferre laborem 
rvrsvs et in magna mergis caligine mentem 
cernere cvm facili lvcem ratione viderer!' 
qvod qvaeris devs est conaris scandere caelvm 
fata qve fatali genitvs cognoscere lege 
et transire tvvm pectvs mvndo qve potiri! 
pro pretio labor est nec svnt immvnia tanta 
ne mirere viae flexvs rervm qve catenas! 
admitti potvisse sat est sint cetera nostra! 
at nisi perfossis fvgiet te montibvs avrvm 
obstabit qve svis opibvs svper addita tellvs! 
vt veniant gemmae totvs transibitvr orbis 
nec lapidvm pretio pelagvs cepisse pigebit! 
annva solliciti consvment vota coloni 
et qvantae mercedis ervnt fallacia rvra! 
qvaeremvs lvcrvm ventis Martem qve seqvemvr 
in praedas! pvdeat tanto bona velle cadvca! 
lvxvriae qvo qve militia est vigilat qve rvinis 
venter et vt pereant svspirant saepe nepotes! 
qvid caelo dabimvs! qvantvm est qvo veneat omne! 
impendendvs homo est devs esse vt possit in ipso! 
Hac tibi nascentvm mores svnt lege notandi! 
nec satis est signis dominantia discere signa 
per denos nvmeros et qvae sint insita cvi qve 
sed proprias partes ipsas spectare memento 
vel glacie rigidas vel qvas exvsserit ignis 
et sterilis sine vtro qve tamen qvas largior vmor  
qvasve minor ivsto vitiat! nam qve omnia mixtis 
viribvs et vario consvrgvnt sidera textv! 
est aeqvale nihil! terrenos aspice tractvs 
et maris et variis fvgientia flvmina ripis 
crimen vbi qve freqvens et lavdi noxia ivncta est! 
sic sterilis tellvs laetis intervenit arvis 
ac svbito rvmpit parvo discrimine foedvs                          
et modo portvs erat pelagi iam vasta charybdis 
lavdati qve cadit post pavlvm gratia ponti 
et nvnc per scopvlos nvnc campis labitvr amnis 
et faciens iter avt qvaerens cvrritve reditve! 
sic etiam caeli partes variantvr in astris 
vt signvm signo sic a se discrepat ipsvm 
momento qve negat vires vsvm qve salvbrem 
qvod qve per has geritvr partes sine frvge creatvr 
avt cadit avt mvltis sentit bona mixta qverellis! 
hae mihi signandae proprio svnt carmine partes! 
sed qvis tot nvmeros totiens svb lege referre 
tot partes iterare qveat tot dicere svmmas 
per qve paris cavsas faciem mvtare loqvendi! 
dvm canimvs vervm non aspera ponere vt illis 
incidimvs sic verba piget sed gratia derit 
in vanvm qve labor cedit qvem despicit avris! 
sed mihi per carmen fatalia ivra ferenti 
et sacros caeli motvs ad ivssa loqvendvm est 
nec fingenda datvr tantvm monstranda figvra! 
ostendisse devm nimis est dabit ipse sibimet 
pondera! nec fas est verbis splendescere mvndvm 
rebvs erit maior! nec parva est gratia nostri  
oris si tantvm poterit signare canenda! 
accipe damnandae qvae sint per sidera partes! 
Lanigeri pars qvarta nocet nec sexta salvbris 
septima par illi ac decima est decimae qve secvnda 
qvae qve dvas dvplicant svmmas septem qve novem qve 
vna qve viginti nvmeris pars addita laedit 
et qvinta et dvram consvmmans septima partem! 
Tavri nona mala est similis cvi tertia pars est 
post decimam nec non decimae pars septima ivncta 
bis qve vndena notans et bis dvodena nocentes 
qvae qve decem tris qve ingeminat fravdat qve dvobvs 
triginta nvmeros et tv tricesima svmma es! 
Pestifera in Geminis pars prima et tertia signi 
septima non melior ter qvintae noxia par est 
vna qve bis denis brevior nocet vna qve maior 
et similis noxae veniet vicesima qvinta 
cvm qve dvae svbevnt vel cvm se qvattvor addvnt! 
Nec Cancri prima immvnis nec tertia pars est 
nec sexta octava est similis decima qve peracta 
prima rapit nec ter qvintae clementior vsvs 
septima post decimam lvctvm et vicesima portat 
et qvinta accedens et septima nona qve svmma! 
Tv qvo qve contactv primo Nemeaee timendvs 
et qvarta svb parte premis bis qvinta salvbri 
ter qve caret caelo vicesima et altera laedit  
e tribvs appositis vitiat totidem qve secvtis 
vltima nec prima melior tricesima pars est! 
Erigones nec pars prima est nec sexta nec vna 
ad decimam nec qvarta nec octava vtilis vmqvam 
proxima viginti nvmeris et qvarta timenda est 
et qvae ter decimam clavdit sors vltima partem! 
Et qvinta in Chelis et septima invtilis astri 
tertia et vndecimae decimae qve est septima ivncta 
qvarta qve bis denis actis et septima et ambae 
qvae nvmervm clavdvnt nona et tricesima partes! 
Scorpios in prima revs est cvi tertia par est 
et sexta et decima et qvae ter tibi qvinta notatvr 
vndecimam geminans et qvae vicesima qvinta est 
octavo qve manet nvmero nonvm qve capessit! 
Si te fata sinant qvartam ne selige partem 
Centavri fvge et octavam sex bisve peractis 
octo bis avt denis metvendvs dicitvr aer 
cvm qve itervm dvodena refert avt terna decem qve 
avt septena qvater vel cvm ter dena figvrat! 
Nec pars optanda est Capricorni septima nona 
consentit decimam qve seqvens qvam tertia signat 
et tribvs avt vna qvae te vicesima fravdat 
qvaeve avget qvinto nvmero vel septima fertvr! 
Pars est prima nocens fvndentis semper Aqvari 
damnanda et decimae svccedens prima peractae 
tertia qve et qvinta et nvmero qvae condita nono est 
et post viginti prima et vicesima qvinta 
cvm qve illa qvartam accvmvlans vicesima nona!  
Tertia per geminos et qvinta et septima Pisces 
vndecima et decimae metvenda est septima ivncta 
et qvinta in qvinos nvmeros revocata dvas qve 
accipiens vltra svmmas metvenda feretvr! 
Hae partes sterilem dvcvnt et frigore et igni 
aera vel sicco vel qvod svperaverit vmor 
si rapidvs Mavors ignes iacvlatvr in illvm 
Satvrnvsve svam glaciem Phoebeve propinqvis 
ѓqvem trahit a terris rorem Phoebvsve calores! 
Nec te perceptis signorvm cvra relinqvat 
partibvs in tempvs qvaedam mvtantvr et ortv 
accipivnt proprias vires vltra qve remittvnt! 
Nam qve vbi se svmmis Aries extollet ab vndis 
et cervice prior flexa qvam cornibvs ibit 
non contenta svo generabit pectora censv 
et dabit in praedas animos solvet qve pvdorem 
tantvm avdere ivvat! sic ipse in cornva fertvr 
vt rvat avt vincat! non illos sedibvs isdem 
mollia per placidas delectant otia cvras 
sed ivvat ignotas semper transire per vrbes 
scrvtari qve novvm pelagvs totivs et esse 
orbis in hospitio! testis tibi Laniger ipse 
cvm vitrevm findens avravit vellere pontvm 
orbatvm qve sva Phrixvm per fata sorore 
Phasidos ad ripas et Colchida tergore vexit! 
At qvos prima creant nascentis sidera Tavri 
feminei incedvnt! nec longe cavsa petenda est 
si modo per cavsas natvram qvaerere fas est 
aversvs venit in caelvm dives qve pvellis  
Pleiadvm parvo referens glomeramine sidvs! 
accedvnt et rvris opes propria qve ivvencvm 
dote per inversos exornat vomere campos! 
Sed Geminos aeqva cvm profert vnda tegit qve 
parte dabit stvdia et doctas prodvcet ad artes! 
nec triste ingenivm sed dvlci tincta lepore 
corda creat vocis qve bonis citharae qve sonantis 
instrvit et dotes cantvs cvm pectore ivngit! 
At niger obscvra Cancer cvm nvbe feretvr 
qva velvt exvstvs Phoebeis ignibvs ignis 
deficit et mvlta fvscat caligine sidvs 
lvmina deficient partvs geminam qve creatis 
mortem fata dabvnt se qvis qve et vivit et effert! 
Sicvi per svmmas avidvs prodvxerit vndas 
ora Leo et scandat malis hiscentibvs orbem 
ille patri natis qve revs qvas ceperit ipse 
non legabit opes censvm qve immerget in ipso! 
tanta fames animvm qve cibi tam dira cvpido 
corripit vt capiat semet nec compleat vmqvam 
in qve epvlas fvnvs revocet pretivm qve sepvlcri! 
Erigone svrgens qvae rexit saecvla prisca 
ivstitia rvrsvs qve eadem labentia fvgit 
alta per imperivm tribvit fastigia svmmvm 
rectorem qve dabit legvm ivris qve sacrati 
sancta pvdicitia divorvm templa colentem! 
Sed cvm avtvmnales coepervnt svrgere Chelae 
felix aeqvato genitvs svb pondere Librae! 
ivdex examen sistet vitae qve necis qve 
imponet qve ivgvm terris leges qve rogabit!  
illvm vrbes et regna trement nvtv qve regentvr 
vnivs et caeli post terras ivra manebvnt! 
Scorpios extremae cvm tollet lvmina cavdae 
siqvis erit stellis tvnc svffragantibvs ortvs 
vrbibvs avgebit terras ivnctis qve ivvencis 
moenia svccinctvs cvrvo describet aratro 
avt sternet positas vrbes in qve arva redvcet 
oppida et in domibvs matvras reddet aristas! 
tanta erit et virtvs et cvm virtvte potestas! 
Nec non Arcitenens prima cvm veste resvrgit 
pectora clara dabit bello magnis qve trivmphis 
conspicvvm patrias victorem dvcet ad arces 
alta qve nvnc statvet nvnc idem moenia vertet! 
sed nimivm indvlgens rebvs Fortvna secvndis 
invidet in facie saevit qve asperrima fronti! 
horrendvs bello Trebiam Cannas qve lacvm qve 
ante fvgam tali pensabat imagine victor! 
Vltimvs in cavdae Capricornvs acvmine svmmo 
militiam in ponto dictat pvppis qve colendae 
dvra ministeria et tenvi discrimine mortis! 
Qvod si qvem sanctvm qve velis castvm qve probvm qve 
hic tibi nascetvr cvm primvs Aqvarivs exit! 
Ne velit et primos animvs procedere Pisces 
garrvlitas odiosa datvr lingvae qve venenvm 
verba maligna novas mvtantis semper ad avres 
crimina qve ad popvlvm popvli ferre ore bilingvi! 
nvlla fides inerit natis sed svmma libido 
ardentem medios animvm ivbet ire per ignes!  
scilicet in piscem sese Cytherea novavit 
cvm Babyloniacas svmmersa profvgit in vndas 
angvipedem alatos vmeros Typhona ferentem 
inservit qve svos sqvamosis Piscibvs ignes! 
nec solvs fverit geminis svb Piscibvs ortvs 
frater erit dvlcisve soror materve dvorvm! 
Nvnc age diversis dominantia sidera terris 
percipe! sed svmma est rervm referenda figvra! 
qvattvor in partes caeli discribitvr orbis 
nascentem lapsvm qve diem medios qve calores 
te qve Helice! totidem venti de partibvs isdem 
ervmpvnt secvm qve gervnt per inania bella! 
asper ab axe rvit Boreas fvgit Evrvs ab ortv                          
Avster amat medivm solem Zephyrvs qve profectvm! 
hos inter binae mediis e partibvs avrae 
exspirant similis mvtato nomine flatvs! 
ipsa natat tellvs pelagi lvstrata corona 
cingentis medivm liqvidis amplexibvs orbem 
in qve sinvs pontvm recipit qvi vespere ab atro 
admissvs dextra Nvmidas Libyam qve calentem 
allvit et magnae qvondam Carthaginis arces 
litora qve in Syrtes revocans sinvata vadosas 
rvrsvm vs qve ad Nilvm derectis flvctibvs exit! 
laeva freti caedvnt Hispanas aeqvora gentes 
te qve in vicinis haerentem Gallia terris 
Italiae qve vrbes dextram sinvantis in vndam 
vs qve canes ad Scylla tvos avidam qve Charybdin! 
hac vbi se primvm porta mare fvdit aperto 
enatat Ionio laxas qve vagatvr in vndas 
et privs vt laeva se fvndens circvit omnem  
Italiam Hadriaco mvtatvm nomina ponto 
Eridani qve bibit flvctvs vetat aeqvore bellvm 
Illyricvm Epirvm qve lavat claram qve Corinthvm 
et Peloponnesi patvlas circvmvolat oras 
rvrsvs et in laevvm reflvit vasto qve recessv 
Thessaliae fines et Achaica praeterit arva! 
hinc penitvs ivvenis qve freto mersae qve pvellae 
trvditvr invitvm favces qve Propontis aperto 
Evxino inivngit ponto Maeotis et vndis 
qvae tergo conivncta manet fontem qve ministrat! 
inde vbi in angvstas revocatvs navita favces 
Hellespontiacis itervm se flvctibvs effert 
Icarivm Aegaevm qve secat laeva qve nitentis 
miratvr popvlos Asiae totidem qve tropaea 
qvot loca et innvmeras gentes Tavrvm qve minantem 
flvctibvs et Cilicvm popvlos Syriam qve pervstam 
ingenti qve sinv fvgientis aeqvora terras 
donec in Aegyptvm redevnt cvrvata per vndas 
litora Niliacis itervm morientia ripis! 
haec medivm terris circvmdat linea pontvm 
at qve his vndarvm tractvm constringit harenis! 
mille iacent mediae diffvsa per aeqvora terrae! 
Sardiniam in Libyco signant vestigia plantae 
Trinacria Italia tantvm praecisa recessit 
adversa Evboicos miratvr Graecia montes 
Aegaeis Crete civem sortita Tonantem 
Aegypti qve Cypros pvlsatvr flvctibvs amnis! 
has praeter terras celebrat qvas maxima fama 
tot qve minore solo tamen emergentia ponto 
litora inaeqvalis Cycladas Delon qve Rhodon qve  
Avlida qve et Tenedon vicina qve Corsica terris 
litora Sardiniae primvm qve intrantis in orbem 
Oceani victricem Ebvsvm et Balearica rvra 
innvmeri svrgvnt scopvli montes qve per altvm! 
Nec tantvm ex vna pontvs sibi parte reclvsit 
favcibvs abrvptis orbem nam litora plvra 
impvlit oceano Phorcys sed montibvs altis 
est vetitvs totam ne vinceret aeqvore terram! 
nam qve inter borean ortvm qve aestate nitentem 
in longvm angvsto penetrabilis aeqvore flvctvs 
pervenit et patvlis tvm demvm fvnditvr arvis 
Caspia qve Evxini similis facit aeqvora ponti! 
altera svb medivm solem dvo bella perinde 
intvlit Oceanvs terris! nam Persica flvctvs 
arva tenet titvlvm pelagi praedatvs ab isdem 
qvae rigat ipse locis lato qve infvnditvr orbe! 
nec procvl in mollis Arabas terram qve ferentem 
delicias variae qve novos radicis odores 
leniter affvndit gemmantia litora pontvs 
et terrae mare nomen habet! media illa dvobvs 
qvondam Carthago regnvm sortita svb armis 
ignibvs Alpinas cvm contvdit Hannibal arces 
fecit et aeternvm Trebiam Cannas qve sepvlcris 
obrvit et Libyam Latias infvdit in vrbes! 
hvc varias pestes diversa qve monstra ferarvm 
congessit bellis natvra infesta fvtvris!  
horrendos angves habitata qve membra veneno 
et mortis pastv viventia crimina terrae 
et vastos elephantas habet saevos qve leones 
in poenas fecvnda svas parit horrida tellvs 
et portentosos cercopvm lvdit in ortvs 
ac sterili peior siccas infestat harenas 
donec ad Aegypti ponat sva ivra colonos! 
inde Asiae popvli dives qve per omnia tellvs 
avrati qve flvvnt amnes gemmis qve relvcet 
pontvs odoratae spirant medicamina silvae 
India notitia maior Parthi qve vel orbis 
alter et in caelvm svrgentis moenia Tavri 
tot qve illvm circa diverso nomine gentes 
ad Tanain Scythicis dirimentem flvctibvs orbes 
Maeotis qve lacvs Evxini qve aspera ponti! 
aeqvora et extremvm Propontidos Hellespontvm 
hanc Asiae metam posvit natvra potentis! 
qvod svperest Evropa tenet qvae prima natantem 
flvctibvs excepit qve Iovem tavrvm qve resolvit 
ponere passa svos ignes oneri qve ivgavit! 
ille pvellari donavit nomine litvs 
et monvmenta svi titvlo sacravit amoris! 
maxima terra viris et fecvndissima doctis 
artibvs in regnvm florentes oris Athenae 
Sparta manv Thebae divis et rege vel vno 
princeps Pella domvs Troiani gratia belli 
Thessalia Epiros qve potens vicina qve ripa 
Illyris et Thrace Martem sortita colonvm 
et stvpefacta svos inter Germania partvs  
Gallia per censvs Hispania maxima bellis 
Italia in svmma qvam rervm maxima Roma 
imposvit terris caelo qve adivngitvr ipsa! 
Hos erit in fines orbis pontvs qve vocandvs 
qvem devs in partes per singvla dividit astra 
ac sva cvi qve dedit tvtelae regna per orbem 
et proprias gentes at qve vrbes addidit altas 
in qvibvs assererent praestantis sidera vires! 
ac velvt hvmana est signis discripta figvra 
et qvamqvam commvnis eat tvtela per omne 
corpvs et in proprivm divisis artvbvs exit 
(nam qve Aries capiti Tavrvs cervicibvs haeret 
bracchia svb Geminis censentvr pectora Cancro 
te scapvlae Nemeaee vocant te qve ilia Virgo 
Libra colit clvnes et Scorpios ingvine regnat 
et femina Arcitenens genva et Capricornvs amavit 
crvra qve defendit Ivvenis vestigia Pisces 
sic alias alivd terras sibi vindicat astrvm! 
Idcirco in varias leges varias qve figvras 
dispositvm genvs est hominvm proprio qve colore 
formantvr gentes sociata qve ivra per artvs 
materiam qve parem privato foedere signant! 
flava per ingentis svrgit Germania partvs 
Gallia vicino minvs est infecta rvbore 
asperior solidos Hispania contrahit artvs! 
Martia Romanis vrbis pater indvit ora 
Gradivvm qve Venvs miscens bene temperat artvs 
per qve coloratas svbtilis Graecia gentes 
gymnasivm praefert vvltv fortis qve palaestras 
et Syriam prodvnt torti per tempora crines! 
Aethiopes macvlant orbem tenebris qve figvrant 
perfvsas hominvm gentes minvs India tostos 
progenerat  Њ…tellvs qve natans Aegyptia Nilo 
lenivs irrigvis infvscat corpora campis 
iam propior  Њ…medivm qve facit moderata tenorem! 
Phoebvs harenosis Afrorvm pvlvere terris 
exsiccat popvlos et Mavretania nomen 
oris habet titvlvm qve svo fert ipsa colore! 
adde sonos totidem vocvm totidem insere lingvas 
et mores pro sorte paris ritvs qve locorvm 
adde genvs proprivm simili svb semine frvgvm 
et Cererem varia redevntem messe per vrbes 
nec paribvs siliqvas referentem viribvs omnis 
nec te Bacche pari donantem mvnere terras 
at qve alias aliis fvndentem collibvs vvas 
cinnama nec totis passim nascentia campis 
diversas pecvdvm facies proprias qve ferarvm 
et dvplici clavsos elephantas carcere terrae! 
qvot partes orbis totidem svb partibvs orbes 
vt certis discripta nitent regionibvs astra 
perfvndvnt qve svo svbiectas aere gentes! 
Laniger in medio sortitvs sidera mvndo 
lance vbi sol aeqva pensat noctem qve diem qve 
Cancrvm inter gelidvm qve Caprvm per tempora veris 
asserit in vires pontvm qvem vicerat ipse 
virgine delapsa cvm fratrem ad litora vexit 
et minvi deflevit onvs dorsvm qve levari! 
illvm etiam venerata colit vicina Propontis 
et Syriae gentes et laxo Persis amictv 
vestibvs ipsa svis haerens Nilvs qve tvmescens 
in Cancrvm et tellvs Aegypti ivssa natare! 
Tavrvs habet Scythiae montes Asiam qve potentem 
et mollis Arabas silvarvm ditia regna! 
Evxinvs Scythicos pontvs sinvatvs in arcvs 
svb Geminis te Phoebe colit vos Thracia fratres  
vltimvs et sola vos tranans colit Indica Ganges! 
ardent Aethiopes Cancro cvi plvrimvs ignis 
hoc color ipse docet! Phrygia Nemeaee potiris 
Idaeae matris famvlvs regno qve feroci 
Cappadocvm Armeniae qve ivgis Bithynia dives 
te colit et Macetvm tellvs qvae vicerat orbem! 
Virgine svb casta felix terra qve mari qve 
est Rhodos hospitivm rectvri principis orbem 
tvm qve domvs vere Solis cvi tota sacrata est 
cvm caperet lvmen magni svb Caesare mvndi 
Ioniae qvo qve svnt vrbes et Dorica rvra 
Arcades antiqvi celebrata qve Caria fama!                
qvod potivs colat Italiam si seligat astrvm 
qvam qvod cvncta regit qvod rervm pondera novit 
designat svmmas et iniqvvm separat aeqvo 
tempora qvo pendent coevnt qvo nox qve dies qve! 
Hesperiam sva Libra tenet qva condita Roma 
orbis et imperivm retinet discrimina rervm 
lancibvs et positas gentes tollit qve premit qve 
qva genitvs Caesar melivs nvnc condidit vrbem 
et propriis frenat pendentem nvtibvs orbem! 
inferivs victae sidvs Carthaginis arces 
et Libyam Aegypti qve latvs donata qve rvra 
Cyrenes lacrimis radicis Scorpios acris 
eligit Italiae qve tamen respectat ad vndas 
Sardiniam qve tenet fvsas qve per aeqvora terras! 
Cnosia Centavro tellvs circvmdata ponto 
paret et in geminvm Minois filivs astrvm 
ipse venit geminvs! celeris hinc Creta sagittas 
asserit intentos qve imitatvr sideris arcvs! 
insvla Trinacriae flvitantem ad ivra sororem  
svbseqvitvr Triviae svb eodem condita signo 
proxima qve Italiae tenvi divisa profvndo 
ora paris seqvitvr leges nec sidere rvpta est! 
tv Capricorne regis qvidqvid svb sole cadente 
est positvm gelidam qve Helicen qvod tangit ab illo 
Hispanas gentes et qvot fert Gallia dives 
te qve feris dignam tantvm Germania matrem 
asserit ambigvvm sidvs terrae qve maris qve 
aestibvs assidvis pontvm terras qve seqventem! 
sed Ivvenis nvdos formatvs mollior artvs 
Aegyptvm ad tepidam Tyrias qve recedit in arces 
et Cilicvm gentes vicina qve Caribvs arva! 
Piscibvs Evphrates datvs est vbi ab his ope svmpta 
cvm fvgeret Typhona Venvs svbsedit in vndis 
et Tigris et rvbri radiantia litora ponti! 
magna iacet tellvs magnis circvmdata ripis 
Parthis et a Parthis domitae per saecvla gentes 
Bactra qve et Aethiopes Babylon et Svsa Ninos qve 
nomina qve innvmeris vix complectenda figvris! 
Sic divisa manet tellvs per sidera cvncta 
e qvibvs in proprias partes svnt ivra trahenda 
nam qve eadem qvae svnt signis commercia servant 
vt qve illa inter se coevnt odio qve repvgnant 
nvnc adversa polo nvnc et conivncta trigono 
qvae qve alia in varios affectvs cavsa gvbernat 
sic terrae terris respondent vrbibvs vrbes  
litora litoribvs regnis contraria regna 
sic erit et sedes fvgienda petenda qve cvi qve 
sic speranda fides sic et metvenda pericla 
vt genvs in terram caelo descendit ab alto! 
Percipe nvnc etiam qvae sint ecliptica Graio 
nomine qvod certos qvasi delassata per annos 
non nvmqvam cessant sterili torpentia motv! 
scilicet immenso nihil est aeqvale svb aevo 
perpetvos qve tenet flores vnvm qve tenorem 
mvtantvr sed cvncta die variant qve per annos 
et fecvnda svis absistvnt frvgibvs arva 
continvos qve negant partvs effeta creando 
rvrsvs qvae fverant steriles ad semina terrae 
post nova svfficivnt nvllo mandante tribvta! 
concvtitvr tellvs validis compagibvs haerens 
svbdvcit qve solvm pedibvs natat orbis in ipso 
et vomit Oceanvs pontvm sitiens qve resorbet 
nec sese ipse capit! sic qvondam merserat vrbes 
hvmani generis cvm solvs constitit heres 
Devcalion scopvlo qve orbem possedit in vno! 
nec non cvm patrias Phaethon temptavit habenas 
arservnt gentes timvit qve incendia caelvm 
fvgervnt qve novas ardentia sidera flammas 
at qve vno metvit condi natvra sepvlcro! 
in tantvm longo mvtantvr tempore cvncta 
at qve itervm in semet redevnt! sic tempore certo 
signa qvo qve amittvnt vires svmvnt qve receptas! 
cavsa patet qvod Lvna qvibvs defecit in astris 
orba svi fratris noctis qve immersa tenebris 
cvm medivs Phoebi radios intercipit orbis 
nec trahit assvetvm qvo fvlget Delia lvmen 
haec qvo qve signa svo pariter cvm sidere langvent 
incvrvata simvl solito qve exempta vigori 
et velvt elatam Phoeben in fvnere lvgent!  
ipsa docet titvlo se cavsa ecliptica signa 
dixere antiqvi! pariter sed bina laborant 
nec vicina loco sed qvae contraria fvlgent 
sicvt Lvna svo tvm tantvm deficit orbe 
cvm Phoebvm adversis cvrrentem non videt astris! 
nec tamen aeqvali langvescvnt tempore cvncta 
sed modo in affectvs totvs prodvcitvr annvs 
nvnc brevivs lassata manent nvnc longivs astra 
excedvnt qve svo Phoebeia tempora casv! 
at qve vbi perfectvm est spativm qvod cvi qve dicatvr 
implervnt qve svos certa statione labores 
bina per adversvm caelvm fvlgentia signa 
tvm vice bina labant ipsis haerentia casvs 
qvae privs in terras venivnt terras qve relinqvvnt 
sidereo non vt pvgnet contrarivs orbi 
sed qva mvndvs agit cvrsvs inclinet et ipse 
amissas qve negant vires nec mvnera tanta 
nec similis reddvnt noxas! locvs omnia vertit! 
Sed qvid tam tenvi prodest ratione nitentem 
scrvtari mvndvm si mens sva cvi qve repvgnat 
spem qve timor tollit prohibet qve a limine caeli! 
'conditvr en' inqvit 'vasto natvra recessv 
mortalis qve fvgit visvs et pectora nostra 
nec prodesse potest qvod fatis cvncta regvntvr 
cvm fatvm nvlla possit ratione videri!' 
qvid ivvat in semet sva per convicia ferri 
et fravdare bonis qvae nec devs invidet ipse 
qvos qve dedit natvra ocvlos deponere mentis! 
perspicimvs caelvm cvr non et mvnera caeli! 
mens hvmana potest propria discedere sede  
in qve ipsos penitvs mvndi descendere censvs 
seminibvs qve svis tantam componere molem 
et partvm caeli sva per nvtricia ferre 
extremvm qve seqvi pontvm terrae qve svbire 
pendentis tractvs et toto vivere in orbe! 
qvanta et pars svperet rationem discere noctis 
iam nvsqvam natvra latet pervidimvs omnem 
et capto potimvr mvndo nostrvm qve parentem 
pars sva perspicimvs geniti qve accedimvs astris! 
an dvbivm est habitare devm svb pectore nostro 
in caelvm qve redire animas caelo qve venire 
vt qve sit ex omni constrvctvs corpore mvndvs 
aeris at qve ignis svmmi terrae qve maris qve 
hospitivm menti totvm qvae infvsa gvbernet 
sic esse in nobis terrenae corpora sortis 
sangvineas qve animas animo qvi cvncta gvbernat 
dispensat qve hominem! qvid mirvm noscere mvndvm 
si possvnt homines qvibvs est et mvndvs in ipsis 
exemplvm qve dei qvis qve est in imagine parva! 
an cviqvam genitos nisi caelo credere fas est 
esse homines! proiecta iacent animalia cvncta 
in terra vel mersa vadis vel in aere pendent 
omnibvs vna qvies venter qve Venvs qve volvptas 
mole valens sola corpvs censvm qve per artvs 
et qvia consilivm non est et lingva remissa! 
vnvs in inspectvs rervm vires qve loqvendi 
ingenivm qve capax varias qve edvcitvr artes 
hic partvs qvi cvncta regit secessit in vrbes 
edomvit terram ad frvges animalia cepit 
imposvit qve viam ponto stetit vnvs in arcem  
erectvs capitis victor qve ad sidera mittit 
sidereos ocvlos propivs qve aspectat Olympvm 
inqvirit qve Iovem nec sola fronte deorvm 
contentvs manet et caelvm scrvtatvr in alvo 
cognatvm qve seqvens corpvs se qvaerit in astris! 
hvic in tanta fidem petimvs qvam saepe volvcres 
accipivnt trepidae qve svo svb pectore fibrae! 
an minvs est sacris rationem dvcere signis 
qvam pecvdvm mortes avivm qve attendere cantvs! 
at qve ideo faciem caeli non invidet orbi 
ipse devs vvltvs qve svos corpvs qve reclvdit 
volvendo semper se qve ipsvm incvlcat et offert 
vt bene cognosci possit doceat qve videntis 
qvalis eat cogat qve svas attendere leges! 
ipse vocat nostros animos ad sidera mvndvs 
nec patitvr qvia non condit sva ivra latere! 
qvis pvtet esse nefas nosci qvod cernere fas est! 
nec contemne tvas qvasi parvo in pectore vires 
qvod valet immensvm est! sic avri pondera parvi 
exsvperant pretio nvmerosos aeris acervos 
sic adamas pvnctvm lapidis pretiosior avro est 
parvvla sic totvm pervisit pvpvla caelvm 
qvo qve vident ocvli minimvm est cvm maxima cernant 
sic animi sedes tenvi svb corde locata 
per totvm angvsto regnat de limite corpvs! 
materiae ne qvaere modvm sed perspice vires 
qvas ratio non pondvs habet ratio omnia vincit! 
ne dvbites homini divinos credere visvs 
iam facit ipse deos mittit qve ad sidera nvmen 
maivs et Avgvsto crescet svb principe caelvm!   
Hic alivs finisset iter signis qve relatis 
qvis adversa meant stellarvm nvmina qvin qve 
qvadriivgis et Phoebvs eqvis et Delia bigis 
non vltra strvxisset opvs caelo qve rediret 
ac per descensvm medios percvrreret ignes 
Satvrni Iovis et Martis Solis qve svb illis                          
post Venerem et Maia natvm te Lvna vagantem! 
me properare etiam mvndvs ivbet omnia circvm 
sidera vectatvm toto decvrrere caelo 
cvm semel aetherios avsvs conscendere cvrrvs 
svmmvm contigerim sva per fastigia cvlmen! 
hinc vocat Orion magni pars maxima caeli 
et ratis herovm qvae nvnc qvo qve navigat astris 
Flvmina qve errantis late sinvantia flexvs 
et bifervm Cetos sqvamis at qve ore tremendo 
Hesperidvm qve vigil cvstos et divitis avri 
et Canis in totvm portans incendia mvndvm 
ara qve divorvm cvi votvm solvit Olympvs 
illinc per geminas Angvis qvi labitvr Arctos 
Heniochvs qve memor cvrrvs plavstri qve Bootes 
at qve Ariadnaeae caelestia dona coronae 
victor et invisae Persevs cvm falce Medvsae 
Andromedan qve necans genitor cvm conivge Cephevs 
qva qve volat stellatvs Eqvvs celeri qve Sagittae 
Delphinvs certans et Ivppiter alite tectvs 
cetera qve in toto passim labentia caelo! 
qvae mihi per proprias vires svnt cvncta canenda 
qvid valeant ortv qvid cvm mergvntvr in vndas 
et qvota de bis sex astris pars qvae qve redvcat!   
Vir gregis et ponti victor cvi parte relicta 
nomen onvs qve dedit nec pelle immvnis ab ipsa 
Colchidos et magicas artes qvi visere Iolcon 
Medeae ivssit movit qve venena per orbem 
nvnc qvo qve vicinam pvppi cev naviget Argo 
a dextri lateris dvcit regione per astra! 
sed tvm prima svos pvppis consvrgit in ignes 
qvattvor in partes cvm Corniger extvlit ora! 
illa qvisqvis erit terris oriente creatvs 
rector erit pvppis clavo qve immobilis haerens 
mvtabit pelago terras ventis qve seqvetvr 
fortvnam totvm qve volet tranare profvndvm 
classibvs at qve alios menses altvm qve videre 
Phasin et in cavtes Tiphyn svperare rventem! 
tolle sitos ortvs hominvm svb sidere tali 
svstvleris bellvm Troiae classem qve solvtam 
sangvine et appvlsam terris non invehet vndis 
Persida nec pelagvs Xerxes faciet qve teget qve 
versa Syracvsis Salamis non merget Athenas 
Pvnica nec toto flvitabvnt aeqvore rostra 
Actiacos qve sinvs inter svspensvs vtrim qve 
orbis et in ponto caeli fortvna natabit!  
his dvcibvs caeco dvcvntvr in aeqvore classes 
et coit ipsa sibi tellvs totvs qve per vsvs 
diversos rervm ventis arcessitvr orbis! 
Sed decima lateris svrgens de parte sinistri 
maximvs Orion magnvm qve amplexvs Olympvm 
qvo fvlgente svper terras caelvm qve trahente 
ementita diem nigras nox contrahit alas 
sollertis animos velocia corpora finget 
at qve agilem officio mentem cvras qve per omnis 
indelassato properantia corda vigore! 
instar erit popvli tota qve habitabit in vrbe 
limina pervolitans vnvm qve per omnia verbvm 
mane salvtandi portans commvnis amicvs! 
Sed cvm se terris Aries ter qvin qve peractis 
partibvs extollit primvm ivga tollit ab vndis 
Heniochvs clivo qve rotas convellit ab imo 
qva gelidvs Boreas aqvilonibvs instat acvtis! 
ille dabit proprivm stvdivm caelo qve retentas 
qvas privs in terris agitator amaverat artes 
stare levi cvrrv moderantem qvattvor ora 
spvmigeris frenata lvpis et flectere eqvorvm 
praevalidas vires ac torto stringere gyro 
at cvm laxato fvgervnt cardine clavstra 
exagitare feros pronvm qve antire volantis 
vix qve rotis levibvs svmmvm contingere campvm 
vincentem pedibvs ventos vel prima tenentem  
agmina in obliqvvm cvrsvs agitare malignos 
obstantem qve mora totvm praeclvdere circvm 
vel medivm tvrbae nvnc dextros ire per orbes 
fidentem campo nvnc meta cvrrere acvta 
spem qve svb extremo dvbiam svspendere casv! 
nec non alterno desvltor sidere dorso 
qvadrvpedvm et stabilis poterit defigere plantas 
pervolitans et eqvos lvdet per terga volantvm 
avt solo vectatvs eqvo nvnc arma movebit 
nvnc leget in longo per cvrsvm praemia circo! 
qvidqvid de tali stvdio formatvr habebit! 
hinc mihi Salmonevs (qvi caelvm imitatvs in orbe 
pontibvs impositis missis qve per aera qvadrigis 
expressisse sonvm mvndi sibi visvs et ipsvm 
admovisse Iovem terris dvm fvlmina fingit 
sensit et immissos ignes svper ipse secvtvs 
morte Iovem didicit generatvs possit haberi! 
hoc genitvm credas de sidere Bellerophonten 
imposvisse viam mvndo per signa volantem 
cvi caelvm campvs fverat terrae qve fretvm qve 
svb pedibvs non vlla tvlit vestigia cvrsvs! 
his erit Heniochi svrgens tibi forma notanda! 
Cvm qve decem partes Aries dvplicaverit ortvs 
incipient Haedi tremvlvm prodvcere mentvm  
hirta qve tvm demvm terris promittere terga 
qva dexter Boreas spirat! ne crede severae 
frontis opvs fingi strictos qve hinc ora Catones 
abrvptvm qve pari Torqvatvm et Horatia facta! 
maivs onvs signo est Haedis nec tanta petvlcis 
convenivnt levibvs gavdent lasciva qve signant 
pectora et in lvsvs facilis agilem qve vigorem 
desvdant vario dvcvnt in amore ivventam 
in vvlnvs nvmqvam virtvs sed saepe libido 
impellit tvrpis qve emitvr vel morte volvptas 
et minimvm cecidisse malvm est qvia crimine vincvnt! 
nec non et cvltvs pecorvm nascentibvs addvnt 
pastorem qve svvm generant cvi fistvla collo 
haereat et voces alterna per oscvla dvcat! 
Sed cvm bis denas avgebit septima partes 
Lanigeri svrgent Hyades! qvo tempore natis 
nvlla qvies placet in nvllo svnt otia frvctv 
sed popvlvm tvrbam qve petvnt rervm qve tvmvltvs! 
seditio clamor qve ivvat Gracchos qve tenentis 
rostra volvnt Montem qve Sacrvm raros qve Qvirites 
pacis bella probant cvrae qve alimenta ministrant! 
immvndos qve greges agitant per sordida rvra 
et fidvm Laertiadae genvere syboten! 
hos generant Hyades mores svrgentibvs astris! 
Vltima Lanigeri cvm pars exclvditvr orbi  
qvae totvm ostendit terris at qve ervit vndis 
Olenie servans praegressos tollitvr Haedos 
egelido stellata polo qva dextera pars est 
officio magni mater Iovis! illa Tonanti 
fida alimenta dedit pectvs qve implevit hiantis 
lacte svo dedit et dignas ad fvlmina vires! 
hinc trepidae mentes tremebvnda qve corda creantvr 
svspensa ad strepitvs levibvs qve obnoxia cavsis! 
his etiam ingenita est visendi ignota cvpido 
vt nova per montes qvaervnt arbvsta capellae 
semper et vlterivs pascentes tendere gavdent! 
Tavrvs in aversos praeceps cvm tollitvr ortvs 
sexta parte svi certantis lvce sorores 
Pleiadas dvcit! qvibvs aspirantibvs almam 
in lvcem edvntvr Bacchi Veneris qve seqvaces  
per qve dapes mensas qve svper petvlantia corda 
et sale mordaci dvlcis qvaerentia risvs! 
illis cvra svi cvltvs frontis qve decorae 
semper erit tortos in flvctvm ponere crines 
avt vinclis revocare comas et vertice denso 
fingere et appositis capvt emvtare capillis 
pvmicibvs qve cavis horrentia membra polire 
at qve odisse virvm teretis qve optare lacertos! 
femineae vestes nec in vsvm tegmina plantis 
sed speciem ficti qve placent ad mollia gressvs! 
natvrae pvdet at qve habitat svb pectore caeca 
ambitio et morbvm virtvtis nomine iactant! 
semper amare parvm est cvpient et amare videri! 
Iam vero Geminis fraterna ferentibvs astra 
in caelvm svmmo qve natantibvs aeqvore ponti 
septima pars Leporem tollit! qvo sidere natis 
vix alas natvra negat volvcris qve meatvs 
tantvs erit per membra vigor referentia ventos! 
ille privs victor stadio qvam missvs abibit 
ille cito motv rigidos elvdere caestvs 
nvnc exire levis missas nvnc mittere palmas 
ille pilam celeri fvgientem reddere planta 
et pedibvs pensare manvs et lvdere fvlcro 
mobilibvs qve citos ictvs glomerare lacertis 
ille potens tvrba perfvndere membra pilarvm 
per totvm qve vagas corpvs disponere palmas 
vt teneat tantos orbes sibi qve ipse relvdat 
et velvt edoctos ivbeat volitare per ipsvm!  
invigilat cvris somnos indvstria vincit 
otia per varios exercet dvlcia lvsvs! 
Nvnc Cancro vicina canam cvi parte sinistra 
consvrgvnt Ivgvlae! qvibvs aspirantibvs orti 
te Meleagre colvnt flammis absentibvs vstvm 
reddentem qve tvae per mortem mvnera matri 
cvivs et ante necem pavlatim vita sepvlta est 
at qve Atalantaeos conatvm ferre labores 
et Calydonea bellantem rvpe pvellam 
vincentem qve viros et qvam potvisse videre 
virgine maivs erat sternentem vvlnere primo! 
qva qve erat Actaeon silvis mirandvs et ante 
qvam canibvs nova praeda fvit dvcvntvr et ipsi 
retibvs et clavdvnt campos formidine montes! 
mendacis qve parant foveas laqveos qve tenacis                             
cvrrentis qve feras pedicarvm compede nectvnt 
avt canibvs ferrove necant praedas qve reportant! 
svnt qvibvs in ponto stvdivm est cepisse ferarvm 
diversas facies et caeco mersa profvndo 
sternere litoreis monstrorvm corpora harenis 
horrendvm qve fretis in bella lacessere pontvm 
et colare vagos indvctis retibvs amnes 
ac per nvlla seqvi dvbias vestigia praedas 
lvxvriae qvia terra parvm fastidit et orbem 
venter et ipse gvlam Nerevs ex aeqvore pascit!  
At Procyon oriens cvm iam vicesima Cancro 
septima qve ex vndis pars sese emergit in astra 
venatvs non ille qvidem vervm arma creatis 
venandi tribvit! catvlos nvtrire sagacis 
et genvs a proavis mores nvmerare per vrbes 
retia qve et valida venabvla cvspide fixa 
lenta qve correctis formare hastilia nodis 
et qvaecvm qve solet venandi poscere cvra 
in proprios fabricare dabit venalia qvaestvs! 
Cvm vero in vastos svrget Nemeaevs hiatvs 
exoritvr candens latrat qve Canicvla flammas 
et rabit igne svo geminat qve incendia solis! 
qva svbdente facem terris radios qve vomente 
divinat cineres orbes fatvm qve svpremvm 
sortitvr langvet qve svis Neptvnvs in vndis 
et viridis nemori sangvis decedit et herbis! 
cvncta peregrinos orbes animalia qvaervnt 
at qve eget alterivs mvndvs natvra svismet 
aegrotat morbis nimios obsessa per aestvs 
in qve rogo vivit tantvs per sidera fervor 
fvnditvr at qve vno cessant in lvmine cvncta!  
haec vbi se ponto per primas extvlit oras 
nascentem qvam nec pelagi restinxerit vnda 
effrenos animos violenta qve pectora finget 
irarvm qve dabit flvctvs odivm qve metvm qve 
totivs vvlgi! praecvrrvnt verba loqventis 
ante os est animvs nec magnis concita cavsis 
corda micant et lingva rabit latrat qve loqvendo 
morsibvs et crebris dentes in voce relinqvit! 
ardescit vino vitivm vires qve ministrat 
Bacchvs et in flammam saevas exsvscitat iras! 
nec silvas rvpes qve timent vastos qve leones 
avt spvmantis apri dentes at qve arma ferarvm 
effvndvnt qve svas concesso in corpore flammas! 
ne talis mirere artes svb sidere tali 
cernis vt ipsvm etiam sidvs venetvr in astris 
praegressvm qvaerit Leporem comprendere cvrsv! 
Vltima pars magni cvm tollitvr orta Leonis 
Crater avratis svrgit caelatvs ab astris! 
inde trahit qvicvm qve genvs mores qve seqvetvr 
irrigvos rvris campos amnes qve lacvs qve 
et te Bacche tvas nvbentem ivnget ad vlmos 
disponetve ivgis imitatvs fronde choreas 
robore vel proprio fidentem in bracchia dvcet  
te qve tibi credet semper qve vt matre resectvm 
abivnget thalamis segetem qve interseret vvis 
qvae qve alia innvmeri cvltvs est forma per orbem 
pro regione colet! nec parce vina recepta 
havriet emeritis et frvctibvs ipse frvetvr 
gavdebit qve mero merget qve in pocvla mentem! 
nec solvm terrae spem credet in annva vota 
annonae qvo qve vectigal merces qve seqvetvr 
praecipve qvas vmor alit nec deserit vnda! 
talis effinget Crater vmoris amator! 
Iam svbit Erigone! qvae cvm tibi qvin qve feretvr 
partibvs ereptis ponto tollentvr ab vndis 
clara Ariadnaeae qvondam monvmenta coronae 
et mollis tribvent artes! hinc dona pvellae 
nam qve nitent illinc oriens est ipsa pvella! 
ille colet nitidis gemmantem floribvs hortvm 
caervlevm qve oleis viridemve in gramine collem! 
pallentis violas et pvrpvreos hyacinthos 
lilia qve et Tyrias imitata papavera lvces 
vernantis qve rosae rvbicvndo sangvine florem 
conseret et veris depinget prata figvris! 
avt varios nectet flores sertis qve locabit 
effinget qve svvm sidvs similis qve coronas 
nosiacae faciet calamos qve in mvtva pressos  
incoqvet at qve Arabvm Syriis mvlcebit odores 
et medios vngventa dabit referentia flatvs 
vt sit advlterio svcorvm gratia maior! 
mvnditiae cordi cvltvs qve artes qve decorae 
et lenocinivm vitae praesens qve volvptas! 
Virginis hoc anni poscvnt flores qve Coronae! 
At cvm per decimam consvrgens horrida partem 
Spica feret prae se vallantis corpvs aristas 
arvorvm ingenerat stvdivm rvris qve colendi 
semina qve in faenvs svlcatis credere terris 
vsvram qve seqvi maiorem sorte receptis 
frvgibvs innvmeris at qve horrea qvaerere messi 
(qvod solvm decvit mortalis nosse metallvm 
nvlla fames non vlla forent ieivnia terris 
dives erat censvs satvratis gentibvs olim 
argenti venis avri qve latentibvs orbi 
et si forte labor vires tardaverit artes 
qvis sine nvlla Ceres non vllvs seminis vsvs 
svbdere fractvro silici frvmenta svper qve 
dvcere pendentis orbes et mergere farra 
ac torrere focis hominvm qve alimenta parare 
at qve vnvm genvs in mvltas variare figvras! 
et qvia dispositis habitatvr spica per artem 
frvgibvs ac strvcto similis componitvr ordo 
seminibvs qve svis cellas at qve horrea praebet 
scvlpentem faciet sanctis laqvearia templis 
condentem qve novvm caelvm per tecta Tonantis! 
haec fverat qvondam divis concessa figvra  
nvnc iam lvxvriae pars est triclinia templis 
concertant tecti qve avro iam vescimvr avro! 
Sed parte octava svrgentem cerne Sagittam 
Chelarvm! dabit haec iacvlvm torqvere lacertis 
et calamvm nervis glaebas et mittere virgis 
pendentem qve svo volvcrem deprendere caelo 
cvspide vel triplici secvrvm figere piscem! 
qvod potivs dederim Tevcro sidvsve genvsve 
teve Philoctete cvi malim credere parti! 
Hectoris ille faces arcv taedam qve fvgavit 
mittebat saevos ignes qvae mille carinis! 
hic sortem pharetra Troiae belli qve gerebat 
maior et armatis hostis svbsederat exvl! 
qvin etiam ille pater tali de sidere cretvs 
esse potest qvi serpentem svper ora cvbantem 
infelix nati somnvm qve animam qve bibentem 
svstinvit misso petere ac prosternere telo! 
ars erat esse patrem vicit natvra periclvm 
et pariter ivvenem somno qve ac morte levavit 
tvnc itervm natvm et fato per somnia raptvm! 
At cvm secretis improvidvs Haedvs in antris 
erranti similis fratrvm vestigia qvaerit 
post qve gregem longo prodvcitvr intervallo 
sollertis animos agitata qve pectora in vsvs 
effingit varios nec deficientia cvris  
nec contenta domo! popvli svnt illa ministra 
per qve magistratvs et pvblica ivra fervntvr! 
non illo coram digitos qvaesiverit hasta 
defverit qve bonis sector poenam qve lvcretvr 
noxivs et patriam fravdarit debitor aeris! 
cognitor est vrbis! nec non lascivit amores 
in varios ponit qve forvm svadente Lyaeo 
mobilis in saltvs et scaenae mollior arte! 
Nvnc svrgente Lyra testvdinis enatat vndis 
forma per heredem tantvm post fata sonantis 
qva qvondam somnvm qve fretis Oeagrivs Orphevs 
et sensvs scopvlis et silvis addidit avres 
et Diti lacrimas et morti deni qve finem! 
hinc venient vocis dotes chordae qve sonantis 
garrvla qve in modvlos diversa tibia forma 
et qvodcvm qve manv loqvitvr flatv qve movetvr! 
ille dabit cantvs inter convivia dvlcis 
mvlcebit qve sono Bacchvm noctem qve tenebit! 
qvin etiam cvras inter secreta movebit 
carmina fvrtivo modvlatvs mvrmvre vocem 
solvs et ipse svas semper cantabit ad avres 
sic dictante Lyra cvm pars vicesima sexta 
Chelarvm svrget qvae cornva dvcet ad astra! 
Qvid regione Nepae vix partes octo trahentis 
Ara ferens tvris stellis imitantibvs ignem  
in qva devoti qvondam cecidere Gigantes 
nec privs armavit violento fvlmine dextram 
Ivppiter ante deos qvam constitit ipse sacerdos! 
qvos potivs fingent ortvs qvam templa colentis 
at qve avctoratos in tertia ivra ministros 
divorvm qve sacra venerantis nvmina voce 
paene deos et qvi possint ventvra videre! 
Qvattvor appositis Centavrvs partibvs effert 
sidera et ex ipso mores nascentibvs addit! 
avt stimvlis agitabit onvs mixtas qve ivgabit 
semine qvadrvpedes avt cvrrv celsior ibit 
avt onerabit eqvos armis avt dvcet in arma! 
ille tenet medicas artes ad membra ferarvm 
et non avditos mvtarvm tollere morbos! 
hoc est artis opvs non exspectare gementis 
et sibi non aegrvm iamdvdvm credere corpvs! 
Hvnc svbit Arcitenens cvivs pars qvinta nitentem 
Arctvrvm ostendit ponto! qvo tempore natis 
Fortvna ipsa svos avdet committere censvs 
regalis vt opes et sancta aeraria servent 
regnantes svb rege svo rervm qve ministri 
tvtelam qve gerant popvli domibvsve regendis 
praepositi cvras alieno limine clavdant!  
Arcitenens cvm se totvm prodvxerit vndis     
ter decima svb parte feri formantibvs astris 
plvmevs in caelvm nitidis Olor evolat alis! 
qvo svrgente trahens lvcem matrem qve relinqvens 
ipse qvo qve aerios popvlos caelo qve dicatvm 
alitvvm genvs in stvdivm censvs qve vocabit! 
mille flvent artes avt bellvm indicere mvndo 
et medios inter volvcrem prensare meatvs 
avt nidis damnare svis ramove sedentem 
pascentemve svper svrgentia dvcere lina! 
at qve haec in lvxvm! iam ventri longivs itvr 
qvam modo militiae Nvmidarvm pascimvr oris 
Phasidos et lvcis arcessitvr inde macellvm 
vnde avrata novo devecta est aeqvore pellis! 
qvin etiam lingvas hominvm sensvs qve docebit 
aerias volvcres nova qve in commercia dvcet 
verba qve praecipiet natvrae lege negata! 
ipse devm Cycnvs condit vocem qve svb illo 
non totvs volvcer secvm qve immvrmvrat intvs! 
nec te praetereant clavsas qvi cvlmine svmmo 
pascere aves Veneris gavdent et reddere caelo 
avt certis revocare notis totamve per vrbem 
qvi gestant caveis volvcres ad ivssa paratas 
qvorvm omnis parvo consistit passere censvs! 
has erit et similis tribvens Olor avrevs artes! 
Angvitenens magno circvmdatvs orbe draconis  
cvm venit in regione tvae Capricorne figvrae 
non inimica facit serpentvm membra creatis! 
accipient sinibvs qve svis peplo qve flventi 
oscvla qve horrendis ivngent impvne venenis! 
At cvm se patrio prodvcens aeqvore Piscis 
in caelvm qve ferens alienis finibvs ibit 
qvisqvis erit tali capiens svb tempore vitam 
litoribvs ripisve svos circvmferet annos 
pendentem et caeco captabit in aeqvore piscem 
et perlvcentis cvpiens prensare lapillos 
verticibvs mediis ocvlos immittet avaros 
cvm qve svis domibvs concha vallo qve latentis 
protrahet immersvs! nihil est avdere relictvm 
qvaestvs navfragio petitvr corpvs qve profvndo 
immissvm pariter qvam praeda exqviritvr ipsa! 
nec semper tanti merces est parva laboris 
censibvs aeqvantvr conchae lapidvm qve nitore 
vix qvisqvam est locvples! oneratvr terra profvndo! 
tali sorte svas artes per litora tractat 
avt emit externos pretio mvtat qve labores 
institor aeqvoreae varia svb imagine mercis! 
Cvm qve Fidis magno svccedvnt sidera mvndo 
qvaesitor scelervm veniet vindex qve reorvm 
qvi commissa svis rimabitvr argvmentis  
in lvcem qve trahet tacita latitantia fravde! 
hinc etiam immitis tortor poenae qve minister 
et qvisqvis verove favet cvlpamve perodit 
proditvr at qve alto qvi ivrgia pectore tollat! 
Caervlevs ponto cvm se Delphinvs in astra 
erigit et sqvamam stellis imitantibvs exit 
ambigvvs terrae partvs pelagi qve creatvr! 
nam velvt ipse citis perlabitvr aeqvora pinnis 
nvnc svmmvm scindens pelagvs nvnc alta profvndi 
et sinibvs vires svmit flvctvm qve figvrat 
sic venit ex illo qvisqvis volitabit in vndis! 
nvnc alterna ferens in lentos bracchia tractvs 
conspicvvs franget spvmanti limite pontvm 
et plavsa resonabit aqva nvnc aeqvore mersas 
didvcet palmas fvrtiva biremis in ipso 
nvnc in aqvas rectvs veniet passv qve natabit 
et vada mentitvs reddet svper aeqvora campvm 
avt immota ferens in tergvs membra latvs qve 
non onerabit aqvas svmmis qve accvmbet in vndis 
pendebit qve svper totvs sine remige velvm! 
illis in ponto ivcvndvm est qvaerere pontvm 
corpora qve immergvnt vndis ipsvm qve svb antris 
Nerea et aeqvoreas conantvr visere Nymphas 
exportant qve maris praedas et rapta profvndo 
navfragia at qve imas avidi scrvtantvr harenas! 
par ex diverso stvdivm sociatvr vtrvm qve  
in genvs at qve vno digestvm semine svrgit! 
adnvmeres etiam illa licet cognata per artem 
corpora qvae valido salivnt excvssa petavro 
alternos qve cient motvs elatvs et ante 
nvnc iacet at qve hvivs casv svspenditvr ille 
membrave per flammas orbes qve emissa flagrantis 
qvae delphina svo per inane imitantia motv 
molliter vt liqvidis per hvmvm ponvntvr in vndis 
et vidvata volant pinnis et in aere lvdvnt! 
at si deficient artes remanebit in illis 
materies tamen apta dabit natvra vigorem 
at qve alacris cvrsvs campo qve volantia membra! 
Sed regione means Cephevs vmentis Aqvari 
non dabit in lvsvm mores! facit ora severae 
frontis is ac vvltvs componit pondere mentis! 
pascentvr cvris vetervm qve exempla revolvent 
semper et antiqvi lavdabvnt verba Catonis! 
componet teneros etiam qvi nvtriat annos 
et dominvm dominvs praetextae lege seqvatvr 
qvod qve agat id credat stvpefactvs imagine ivris 
tvtorisve svpercilivm patrvive rigorem! 
qvin etiam tragico praestabvnt verba cotvrno 
cvivs erit qvamqvam in chartis stilvs ipse crventvs 
nec minvs hae scelervm facie rervm qve tvmvltv 
gavdebvnt! vix vna trivm memorare sepvlcra  
rvctantem qve patrem natos solem qve reversvm 
et caecvm sine nvbe diem Thebana ivvabit 
dicere bella vteri mixtvm qve in fratre parentem 
qvin et Medeae natos fratrem qve patrem qve 
hinc vestes flammas illinc pro mvnere missas 
aeriam qve fvgam natos qve ex ignibvs annos! 
mille alias rervm species in carmina dvcent 
forsitan ipse etiam Cephevs referetvr in actvs! 
et siqvis stvdio scribendi mitior ibit 
comica componet laetis spectacvla lvdis 
ardentis ivvenes raptas qve in amore pvellas 
elvsos qve senes agilis qve per omnia servos 
qvis in cvncta svam prodvxit saecvla vitam 
doctior vrbe sva lingvae svb flore Menander 
qvi vitae ostendit vitam chartis qve sacravit! 
et si tanta opervm vires commenta negarint 
externis tamen aptvs erit nvnc voce poetis 
nvnc tacito gestv referens qve affectibvs ora 
et sva dicendo faciet  Њѓscaenis qve togatos 
avt magnos heroas aget  Њѓsolvs qve per omnis 
ibit personas et tvrbam reddet in vno 
omnis fortvnae vvltvm per membra redvcet 
aeqvabit qve choros gestv coget qve videre 
praesentem Troiam Priamvm qve ante ora cadentem! 
Nvnc Aqvilae sidvs referam qvae parte sinistra  
rorantis ivvenis qvem terris svstvlit ipsa 
fertvr et extentis praedam circvmvolat alis! 
fvlmina missa refert et caelo militat ales 
bis sextam qve notat partem flvvialis Aqvari! 
illivs in terris orientis tempore natvs 
ad spolia et partas svrget vel caede rapinas 
nec pacem bello civem discernet ab hoste 
cvm qve hominvm derit strages dabit ille ferarvm! 
ipse sibi lex est et qva fert cvm qve volvntas 
praecipitant vires lavs est contemnere cvncta! 
et si forte bonis accesserit impetvs avsis 
improbitas fiet virtvs et condere bella 
et magnis patriam poterit ditare trivmphis! 
et qvia non tractat volvcris sed svggerit arma 
immissos qve refert ignes et fvlmina reddit 
regis erit magnive dvcis per bella minister 
ingentis qve svis praestabit viribvs vsvs! 
At cvm Cassiope bis denis partibvs actis 
aeqvorei ivvenis dextra de parte resvrgit 
artifices avri faciet qvi mille figvris 
vertere opvs possint carae qve acqvirere dotem 
materiae et lapidvm vivos miscere colores! 
hinc Avgvsta nitent sacratis mvnera templis 
avrea Phoebeis certantia lvmina flammis 
gemmarvm qve vmbra radiantes lvcibvs ignes! 
hinc Pompeia manent veteris monvmenta trivmphi 
et Mithridateos vvltvs indvta tropaea 
non exstincta die semper qve recentia flammis! 
hinc lenocinivm formae cvltvs qve repertvs  
corporis at qve avro qvaesita est gratia frontis 
per qve capvt dvcti lapides per colla manvs qve 
et pedibvs niveis fvlservnt avrea vincla! 
qvid potivs matrona velit tractare creatos 
qvam factvm revocare svos qvod possit ad vsvs! 
ac ne materies tali svb mvnere desit 
qvaerere svb terris avrvm fvrto qve latentem 
natvram ervere omnem orbem qve invertere praedae 
imperat et glaebas inter deprendere gazam 
invitam qve novo tandem prodvcere caelo! 
ille etiam fvlvas avidvs nvmerabit harenas 
perfvndet qve novo stillantia litora ponto 
parva qve ramentis faciet momenta minvtis 
Pactolive leget censvs spvmantis in avrvm 
avt coqvet argenti glaebas venam qve latentem 
ervet et silicem rivo saliente liqvabit 
avt facti mercator erit per vtrvm qve metalli 
altervm et alterivs semper mvtabit ad vsvs! 
talia Cassiope nascentvm pectora finget! 
Andromedae seqvitvr sidvs qvae Piscibvs ortis 
bis sex in partes caelo venit avrea dextro! 
hanc qvondam poenae dirorvm cvlpa parentvm 
prodidit infestvs totis cvm finibvs omnis                                            
incvbvit pontvs flvitavit navfraga tellvs 
et qvod erat regnvm pelagvs fvit! vna malorvm 
proposita est merces vesano dedere ponto 
Andromedan teneros vt belva manderet artvs!  
hic hymenaevs erat solata qve pvblica damna 
privatis lacrimans ornatvr victima poenae 
indvitvr qve sinvs non haec ad vota paratos 
virginis et vivae rapitvr sine fvnere fvnvs! 
at simvl infesti ventvm est ad litora ponti 
mollia per dvras pandvntvr bracchia cavtes 
astrinxere pedes scopvlis iniecta qve vincla 
et crvce virginea moritvra pvella pependit! 
servatvr tamen in poena vvltvs qve pvdor qve 
svpplicia ipsa decent nivea cervice reclinis 
molliter ipsa svae cvstos est visa figvrae! 
deflvxere sinvs vmeris fvgit qve lacertos 
vestis et effvsi scapvlis haesere capilli! 
te circvm alcyones pinnis planxere volantes 
flevervnt qve tvos miserando carmine casvs 
et tibi contextas vmbram fecere per alas! 
ad tva svstinvit flvctvs spectacvla pontvs 
assvetas qve sibi desit perfvndere rvpes 
extvlit et liqvido Nereis ab aeqvore vvltvs 
et casvs miserata tvos roravit et vndas! 
ipsa levi flatv refovens pendentia membra 
avra per extremas resonavit flebile rvpes! 
tandem Gorgonei victorem Persea monstri 
felix illa dies redevntem ad litora dvxit! 
is qve vbi pendentem vidit de rvpe pvellam 
derigvit facie qvem non stvpefecerat hostis 
vix qve manv spolivm tenvit victor qve Medvsae 
victvs in Andromeda est! iam cavtibvs invidet ipsis 
felicis qve vocat teneant qvae membra catenas 
et postqvam poenae cavsam cognovit ab ipsa 
destinat in thalamos per bellvm vadere ponti 
altera si Gorgo veniat non territvs illa! 
concitat aerios cvrsvs flentis qve parentes  
promissv vitae recreat pactvs qve maritam 
ad litvs remeat! gravidvs iam svrgere pontvs 
coeperat ac longo fvgiebant agmine flvctvs 
impellentis onvs monstri! capvt eminet vndas 
scindentis pelagvs qve vomit circvmsonat aeqvor 
dentibvs in qve ipso rapidvm mare navigat ore 
hinc vasti svrgvnt immensis torqvibvs orbes 
terga qve consvmvnt pelagvs! sonat vndi qve Phorcys 
at qve ipsi metvvnt montes scopvli qve rventem! 
infelix virgo qvamvis svb vindice tanto 
qvae tva tvnc fverat facies! qvam fvgit in avras 
spiritvs! vt toto carvervnt sangvine membra 
cvm tva fata cavis e rvpibvs ipsa videres 
adnantem qve tibi poenam pelagvs qve ferentem 
qvantvla praeda maris! qvassis hic svbvolat alis 
Persevs et semet caelo iacvlatvr in hostem 
Gorgoneo tinctvm defigens sangvine ferrvm! 
illa svbit contra versam qve a gvrgite frontem 
erigit et tortis innitens orbibvs alte 
emicat ac toto svblimis corpore fertvr! 
sed qvantvm illa svbit semper iacvlata profvndo 
in tantvm revolat laxvm qve per aethera lvdit 
Persevs et ceti svbevntis verberat ora! 
nec cedit tamen illa viro sed saevit in avras 
morsibvs et vani crepitant sine vvlnere dentes 
efflat et in caelvm pelagvs mergit qve volantem 
sangvineis vndis pontvm qve exstillat in astra! 
spectabat pvgnam pvgnandi cavsa pvella 
iam qve oblita svi metvit pro vindice tali 
svspirans animo qve magis qvam corpore pendet! 
tandem confossis svbsedit belva membris  
plena maris svmmas qve itervm remeavit ad vndas 
et magnvm vasto contexit corpore pontvm 
tvm qvo qve terribilis nec virginis ore videnda! 
perfvndit liqvido Persevs in marmore corpvs 
maior et ex vndis ad cavtes pervolat altas 
solvit qve haerentem vinclis de rvpe pvellam 
desponsam pvgna nvptvram dote mariti! 
hic dedit Andromedae caelvm stellis qve sacravit 
mercedem tanti belli qvo concidit ipsa 
Gorgone non levivs monstrvm pelagvs qve levavit! 
Qvisqvis in Andromedae svrgentis tempora ponto 
nascitvr immitis veniet poenae qve minister 
carceris et dvri cvstos qvo stante svperbe 
prostratae iaceant miserorvm in limine matres 
pernoctes qve patres cvpiant extrema svorvm 
oscvla et in proprias animam transferre medvllas! 
carnificis qve venit mortem vendentis imago 
accensos qve rogos cvi stricta saepe secvri 
svpplicivm vectigal erit qvi deni qve posset 
pendentem e scopvlis ipsam spectare pvellam 
vinctorvm dominvs socivs qve in parte catenae 
interdvm poenis vt noxia corpora servet! 
Piscibvs exortis cvm pars vicesima prima 
signabit terrae limen fvlgebit et orbi 
aerivs nascetvr Eqvvs caelo qve volabit 
velocis qve dabit svb tali tempore partvs  
omne per officivm vigilantia membra ferentis! 
hic glomerabit eqvo gyros dorso qve svperbvs 
ardva bella geret rector cvm milite mixtvs 
hic stadivm fravdare fide poterit qve videri 
mentitvs passvs et campvm tollere cvrsv! 
nam qvis ab extremo citivs revolaverit orbe 
nvntivs extremvmve levis penetraverit orbem! 
vilibvs ille etiam sanabit vvlnera svcis 
qvadrvpedvm et medicas herbas in membra ferarvm 
noverit hvmanos et qvae nascentvr ad vsvs! 
Nixa genv species et Graio nomine dicta 
Engonasin cvi nvlla fides svb origine constat 
dextra per extremos attollit lvmina Pisces! 
hinc fvga nascentvm dolvs insidiae qve creantvr 
grassator qve venit media metvendvs in vrbe! 
et si forte aliqvas animvs consvrget in artes 
in praervpta dabit stvdivm vendet qve periclo 
ingenivm ac tenvis avsvs sine limite gressvs 
certa per extentos ponet vestigia fvnes 
et caeli meditatvs iter vestigia perdet 
paene sva et pendens popvlvm svspendet ab ipso! 
Laeva svb extremis consvrgvnt sidera Ceti 
Piscibvs Andromedan ponto caelo qve seqventis!  
hoc trahit in pelagi caedes et vvlnera natos 
sqvamigeri gregis extentis laqveare porfvndvm 
retibvs et pontvm vinclis artare fvrentis 
et velvt in laxo secvras aeqvore phocas 
carceribvs clavdent raris et compede nectent 
incavtos qve trahent macvlarvm nemine thynnos! 
nec cepisse sat est lvctantvr corpora nodis 
exceptant qve novas acies ferro qve necantvr 
inficitvr qve svo permixtvs sangvine pontvs! 
tvm qvo qve cvm toto iacvervnt litore praedae 
altera fit caedis caedes scindvntvr in artvs 
corpore et ex vno varivs discribitvr vsvs! 
illa datis melior svcis pars illa retentis! 
hinc sanies pretiosa flvit florem qve crvoris 
evomit ex mixto gvstvm sale temperat oris 
illa pvtris tvrbae strages confvnditvr omnis 
permiscet qve svas alterna in damna figvras 
commvnem qve cibis vsvm svcvm qve ministrat! 
avt cvm caervleo stetit ipsa simillima ponto 
sqvamigervm nvbes tvrba qve immobilis haeret 
excipitvr vasta circvm vallata sagena 
ingentis qve lacvs et Bacchi dolia complet 
vmoris qve vomit socias per mvtva dotes 
et flvit in liqvidam tabem resolvta medvllas! 
qvin etiam magnas potervnt celebrare salinas 
et pontvm coqvere et ponti secernere virvs 
cvm solidvm certo distendvnt margine campvm 
appellvnt qve svo dedvctvm ex aeqvore flvctvm 
clavdendo qve negant abitvm sic svscipit vndas 
area et epoto per solem vmore nitescit!  
congeritvr siccvm pelagvs mensis qve profvndi 
canities detonsa maris spvmae qve rigentis 
ingentis facivnt tvmvlos pelagi qve venenvm 
qvo perit vsvs aqvae svco corrvptvs amaro 
vitali sale permvtant reddvnt qve salvbre! 
At revolvta polo cvm primis vvltibvs Arctos 
ad sva perpetvos revocat vestigia passvs 
nvmqvam tincta vadis sed semper flexilis orbe 
avt Cynosvra minor cvm prima lvce resvrgit 
et pariter vastvsve Leo vel Scorpivs acer 
nocte svb extrema promittvnt ivra diei 
non inimica ferae tali svb tempore natis 
ora ferent placidas qve regent commercia gentes! 
ille manv vastos poterit frenare leones 
et palpare lvpos pantheris lvdere captis 
nec fvgiet validas cognati sideris vrsas 
in qve artes hominvm perversa qve mvnera dvcet 
ille elephanta premet dorso stimvlis qve movebit 
tvrpiter in tanto cedentem pondere pvnctis 
ille tigrim rabie solvet paci qve domabit 
qvae qve alia infestant fvriis animalia terras 
ivnget amicitia secvm catvlos qve sagacis 
has stellis proprias vires et tempora rervm 
constitvit magni qvondam fabricator Olympi! 
tertia Pleiadas dotavit forma sorores 
feminevm rvbro vvltvm svffvsa pyropo 
invenit qve parem svb te Cynosvra colorem 
et qvos Delphinvs iacvlatvr qvattvor ignes 
Deltoton qve tribvs facibvs simili qve nitentem 
lvce Aqvilam et flexos per lvbrica terga dracones! 
tvm qvartvm sextvm qve genvs discernitvr omni 
e nvmero svmmam qve gradvs qvi ivngit vtram qve!                         
maxima pars nvmero censv conclvditvr imo 
qvae ne qve per cvnctas noctes ne qve tempore in omni 
resplendet vasto caeli svmmota profvndo 
sed cvm clara svos avertit Delia cvrsvs 
cvm qve vagae stellae terris sva lvmina condvnt 
mersit et ardentis Orion avrevs ignes 
signa qve transgressvs permvtat tempora Phoebvs 
effvlget tenebris et nocte accenditvr atra! 
tvm conferta licet caeli fvlgentia templa 
cernere seminibvs minimis totvm qve micare 
stipatvm stellis mvndvm nec cedere svmma 
floribvs avt siccae cvrvvm per litvs harenae 
sed qvot eant semper nascentes aeqvore flvctvs 
qvot delapsa cadant foliorvm milia silvis 
amplivs hoc ignes nvmero volitare per orbem!  
vt qve per ingentis popvlvs discribitvr vrbes 
principivm qve patres retinent et proximvm eqvester 
ordo locvm popvlvm qve eqviti popvlo qve svbire 
vvlgvs iners videas et iam sine nomine tvrbam 
sic etiam magno qvaedam res pvblica mvndo est 
qvam natvra facit qvae caelo condidit vrbem! 
svnt stellae procervm similes svnt proxima primis 
sidera svnt qve gradvs at qve omnia ivsta priorvm 
maximvs est popvlvs svmmo qvi cvlmine fertvr 
cvi si pro nvmero vires natvra dedisset 
ipse svas aether flammas svfferre neqviret 
totvs et accenso mvndvs flagraret Olympo!