{1LIBER I}1 Ѓ
In nova fert animvs mvtatas dicere formas 
corpora; di, coeptis (nam vos mvtastis et illas) 
adspirate meis prima qve ab origine mvndi 
ad mea perpetvvm dedvcite tempora carmen! 
Ante mare et terras et qvod tegit omnia caelvm 
vnvs erat toto natvrae vvltvs in orbe, 
qvem dixere chaos: rvdis indigesta qve moles 
nec qvicqvam nisi pondvs iners congesta qve eodem 
non bene ivnctarvm discordia semina rervm. 
nvllvs adhvc mvndo praebebat lvmina Titan, 
nec nova crescendo reparabat cornva Phoebe, 
nec circvmfvso pendebat in aere tellvs 
ponderibvs librata svis, nec bracchia longo 
margine terrarvm porrexerat Amphitrite; 
vt qve erat et tellvs illic et pontvs et aer, 
sic erat instabilis tellvs, innabilis vnda, 
lvcis egens aer; nvlli sva forma manebat, 
obstabat qve aliis alivd, qvia corpore in vno 
frigida pvgnabant calidis, vmentia siccis, 
mollia cvm dvris, sine pondere, habentia pondvs. 
Hanc devs et melior litem natvra diremit. 
nam caelo terras et terris abscidit vndas  
et liqvidvm spisso secrevit ab aere caelvm. 
qvae postqvam evolvit caeco qve exemit acervo, 
dissociata locis concordi pace ligavit: 
ignea convexi vis et sine pondere caeli 
emicvit svmma qve locvm sibi fecit in arce; 
proximvs est aer illi levitate loco qve; 
densior his tellvs elementa qve grandia traxit 
et pressa est gravitate sva; circvmflvvs vmor 
vltima possedit solidvm qve coercvit orbem. 
Sic vbi dispositam qvisqvis fvit ille deorvm 
congeriem secvit sectam qve in membra coegit, 
principio terram, ne non aeqvalis ab omni 
parte foret, magni speciem glomeravit in orbis. 
tvm freta diffvndi rapidis qve tvmescere ventis 
ivssit et ambitae circvmdare litora terrae; 
addidit et fontes et stagna inmensa lacvs qve 
flvmina qve obliqvis cinxit declivia ripis, 
qvae, diversa locis, partim sorbentvr ab ipsa, 
in mare pervenivnt partim campo qve recepta 
liberioris aqvae pro ripis litora pvlsant. 
ivssit et extendi campos, svbsidere valles, 
fronde tegi silvas, lapidosos svrgere montes, 
vt qve dvae dextra caelvm totidem qve sinistra 
parte secant zonae, qvinta est ardentior illis, 
sic onvs inclvsvm nvmero distinxit eodem 
cvra dei, totidem qve plagae tellvre premvntvr. 
qvarvm qvae media est, non est habitabilis aestv;  
nix tegit alta dvas; totidem inter vtram qve locavit 
temperiem qve dedit mixta cvm frigore flamma. 
Inminet his aer, qvi, qvanto est pondere terrae 
pondvs aqvae levivs, tanto est onerosior igni. 
illic et nebvlas, illic consistere nvbes 
ivssit et hvmanas motvra tonitrva mentes 
et cvm fvlminibvs facientes fvlgvra ventos. 
His qvo qve non passim mvndi fabricator habendvm 
aera permisit; vix nvnc obsistitvr illis, 
cvm sva qvis qve regat diverso flamina tractv, 
qvin lanient mvndvm; tanta est discordia fratrvm. 
Evrvs ad Avroram Nabataea qve regna recessit 
Persida qve et radiis ivga svbdita matvtinis; 
vesper et occidvo qvae litora sole tepescvnt, 
proxima svnt Zephyro; Scythiam septem qve triones 
horrifer invasit Boreas; contraria tellvs 
nvbibvs adsidvis plvvia qve madescit ab Avstro. 
haec svper inposvit liqvidvm et gravitate carentem 
aethera nec qvicqvam terrenae faecis habentem. 
Vix ita limitibvs dissaepserat omnia certis, 
cvm, qvae pressa div fverant caligine caeca, 
sidera coepervnt toto effervescere caelo; 
nev regio foret vlla svis animalibvs orba, 
astra tenent caeleste solvm formae qve deorvm, 
cesservnt nitidis habitandae piscibvs vndae, 
terra feras cepit, volvcres agitabilis aer. 
Sanctivs his animal mentis qve capacivs altae 
deerat adhvc et qvod dominari in cetera posset:  
natvs homo est, sive hvnc divino semine fecit 
ille opifex rervm, mvndi melioris origo, 
sive recens tellvs sedvcta qve nvper ab alto 
aethere cognati retinebat semina caeli. 
qvam satvs Iapeto, mixtam plvvialibvs vndis, 
finxit in effigiem moderantvm cvncta deorvm, 
prona qve cvm spectent animalia cetera terram, 
os homini svblime dedit caelvm qve videre 
ivssit et erectos ad sidera tollere vvltvs: 
sic, modo qvae fverat rvdis et sine imagine, tellvs 
indvit ignotas hominvm conversa figvras. 
Avrea prima sata est aetas, qvae vindice nvllo, 
sponte sva, sine lege fidem rectvm qve colebat. 
poena metvs qve aberant, nec verba minantia fixo 
aere legebantvr, nec svpplex tvrba timebat 
ivdicis ora svi, sed erant sine vindice tvti. 
nondvm caesa svis, peregrinvm vt viseret orbem, 
montibvs in liqvidas pinvs descenderat vndas, 
nvlla qve mortales praeter sva litora norant; 
nondvm praecipites cingebant oppida fossae; 
non tvba derecti, non aeris cornva flexi, 
non galeae, non ensis erat: sine militis vsv 
mollia secvrae peragebant otia gentes. 
ipsa qvo qve inmvnis rastro qve intacta nec vllis 
savcia vomeribvs per se dabat omnia tellvs, 
contenti qve cibis nvllo cogente creatis 
arbvteos fetvs montana qve fraga legebant 
corna qve et in dvris haerentia mora rvbetis 
et qvae deciderant patvla Iovis arbore glandes.  
ver erat aeternvm, placidi qve tepentibvs avris 
mvlcebant zephyri natos sine semine flores; 
mox etiam frvges tellvs inarata ferebat, 
nec renovatvs ager gravidis canebat aristis; 
flvmina iam lactis, iam flvmina nectaris ibant, 
flava qve de viridi stillabant ilice mella. 
Postqvam Satvrno tenebrosa in Tartara misso 
svb Iove mvndvs erat, svbiit argentea proles, 
avro deterior, fvlvo pretiosior aere. 
Ivppiter antiqvi contraxit tempora veris 
per qve hiemes aestvs qve et inaeqvalis avtvmnos 
et breve ver spatiis exegit qvattvor annvm. 
tvm primvm siccis aer fervoribvs vstvs 
candvit, et ventis glacies adstricta pependit; 
tvm primvm svbiere domos; domvs antra fvervnt 
et densi frvtices et vinctae cortice virgae. 
semina tvm primvm longis Cerealia svlcis 
obrvta svnt, pressi qve ivgo gemvere ivvenci. 
Tertia post illam svccessit aenea proles, 
saevior ingeniis et ad horrida promptior arma, 
non scelerata tamen; de dvro est vltima ferro. 
protinvs inrvpit venae peioris in aevvm 
omne nefas: fvgere pvdor vervm qve fides qve; 
in qvorvm svbiere locvm fravdes qve dolvs qve 
insidiae qve et vis et amor sceleratvs habendi. 
vela dabant ventis nec adhvc bene noverat illos 
navita, qvae qve privs steterant in montibvs altis, 
flvctibvs ignotis insvltavere carinae, 
commvnem qve privs cev lvmina solis et avras  
cavtvs hvmvm longo signavit limite mensor. 
nec tantvm segetes alimenta qve debita dives 
poscebatvr hvmvs, sed itvm est in viscera terrae, 
qvas qve recondiderat Stygiis qve admoverat vmbris, 
effodivntvr opes, inritamenta malorvm. 
iam qve nocens ferrvm ferro qve nocentivs avrvm 
prodierat, prodit bellvm, qvod pvgnat vtro qve, 
sangvinea qve manv crepitantia concvtit arma. 
vivitvr ex rapto: non hospes ab hospite tvtvs, 
non socer a genero, fratrvm qvo qve gratia rara est; 
inminet exitio vir conivgis, illa mariti, 
lvrida terribiles miscent aconita novercae, 
filivs ante diem patrios inqvirit in annos: 
victa iacet pietas, et virgo caede madentis 
vltima caelestvm terras Astraea reliqvit. 
Neve foret terris secvrior ardvvs aether, 
adfectasse fervnt regnvm caeleste gigantas 
alta qve congestos strvxisse ad sidera montis. 
tvm pater omnipotens misso perfregit Olympvm 
fvlmine et excvssit svbiecto Pelion Ossae. 
obrvta mole sva cvm corpora dira iacerent, 
perfvsam mvlto natorvm sangvine Terram 
immadvisse fervnt calidvm qve animasse crvorem 
et, ne nvlla svae stirpis monimenta manerent, 
in faciem vertisse hominvm; sed et illa propago 
contemptrix svpervm saevae qve avidissima caedis 
et violenta fvit: scires e sangvine natos. 
Qvae pater vt svmma vidit Satvrnivs arce, 
ingemit et facto nondvm vvlgata recenti  
foeda Lycaoniae referens convivia mensae 
ingentes animo et dignas Iove concipit iras 
concilivm qve vocat: tenvit mora nvlla vocatos. 
Est via svblimis, caelo manifesta sereno; 
lactea nomen habet, candore notabilis ipso. 
hac iter est svperis ad magni tecta Tonantis 
regalem qve domvm: dextra laeva qve deorvm 
atria nobilivm valvis celebrantvr apertis. 
plebs habitat diversa locis: hac parte potentes 
caelicolae clari qve svos posvere penates; 
hic locvs est, qvem, si verbis avdacia detvr, 
havd timeam magni dixisse Palatia caeli. 
Ergo vbi marmoreo svperi sedere recessv, 
celsior ipse loco sceptro qve innixvs ebvrno 
terrificam capitis concvssit ter qve qvater qve 
caesariem, cvm qva terram, mare, sidera movit. 
talibvs inde modis ora indignantia solvit: 
'non ego pro mvndi regno magis anxivs illa 
tempestate fvi, qva centvm qvis qve parabat 
inicere angvipedvm captivo bracchia caelo. 
nam qvamqvam fervs hostis erat, tamen illvd ab vno 
corpore et ex vna pendebat origine bellvm; 
nvnc mihi qva totvm Nerevs circvmsonat orbem, 
perdendvm est mortale genvs: per flvmina ivro 
infera svb terras Stygio labentia lvco! 
cvncta privs temptanda, sed inmedicabile cvrae 
ense recidendvm, ne pars sincera trahatvr. 
svnt mihi semidei, svnt, rvstica nvmina, nymphae 
favni qve satyri qve et monticolae silvani; 
qvos qvoniam caeli nondvm dignamvr honore,  
qvas dedimvs, certe terras habitare sinamvs. 
an satis, o svperi, tvtos fore creditis illos, 
cvm mihi, qvi fvlmen, qvi vos habeo qve rego qve, 
strvxerit insidias notvs feritate Lycaon?' 
Confremvere omnes stvdiis qve ardentibvs avsvm 
talia deposcvnt: sic, cvm manvs inpia saevit 
sangvine Caesareo Romanvm exstingvere nomen, 
attonitvm tantae svbito terrore rvinae 
hvmanvm genvs est totvs qve perhorrvit orbis; 
nec tibi grata minvs pietas, Avgvste, tvorvm 
qvam fvit illa Iovi. qvi postqvam voce manv qve 
mvrmvra conpressit, tenvere silentia cvncti. 
svbstitit vt clamor pressvs gravitate regentis, 
Ivppiter hoc itervm sermone silentia rvpit: 
'ille qvidem poenas (cvram hanc dimittite!) solvit; 
qvod tamen admissvm, qvae sit vindicta, docebo. 
contigerat nostras infamia temporis avres; 
qvam cvpiens falsam svmmo delabor Olympo 
et devs hvmana lvstro svb imagine terras. 
longa mora est, qvantvm noxae sit vbi qve repertvm, 
envmerare: minor fvit ipsa infamia vero. 
Maenala transieram latebris horrenda ferarvm 
et cvm Cyllene gelidi pineta Lycaei: 
Arcadis hinc sedes et inhospita tecta tyranni 
ingredior, traherent cvm sera crepvscvla noctem. 
signa dedi venisse devm, vvlgvs qve precari 
coeperat: inridet primo pia vota Lycaon, 
mox ait "experiar devs hic discrimine aperto 
an sit mortalis: nec erit dvbitabile vervm."  
nocte gravem somno necopina perdere morte 
comparat: haec illi placet experientia veri; 
nec contentvs eo, missi de gente Molossa 
obsidis vnivs ivgvlvm mvcrone resolvit 
at qve ita semineces partim ferventibvs artvs 
mollit aqvis, partim svbiecto torrvit igni. 
qvod simvl inposvit mensis, ego vindice flamma 
in domino dignos everti tecta penates; 
territvs ipse fvgit nactvs qve silentia rvris 
exvlvlat frvstra qve loqvi conatvr: ab ipso 
colligit os rabiem solitae qve cvpidine caedis 
vertitvr in pecvdes et nvnc qvo qve sangvine gavdet. 
in villos abevnt vestes, in crvra lacerti: 
fit lvpvs et veteris servat vestigia formae; 
canities eadem est, eadem violentia vvltvs, 
idem ocvli lvcent, eadem feritatis imago est. 
occidit vna domvs, sed non domvs vna perire 
digna fvit: qva terra patet, fera regnat Erinys. 
in facinvs ivrasse pvtes! dent ocivs omnes, 
qvas mervere pati, (sic stat sententia) poenas.' 
Dicta Iovis pars voce probant stimvlos qve frementi 
adicivnt, alii partes adsensibvs inplent. 
est tamen hvmani generis iactvra dolori 
omnibvs, et qvae sit terrae mortalibvs orbae 
forma fvtvra rogant, qvis sit latvrvs in aras 
tvra, ferisne paret popvlandas tradere terras. 
talia qvaerentes (sibi enim fore cetera cvrae)  
rex svpervm trepidare vetat svbolem qve priori 
dissimilem popvlo promittit origine mira. 
Iam qve erat in totas sparsvrvs fvlmina terras; 
sed timvit, ne forte sacer tot ab ignibvs aether 
conciperet flammas longvs qve ardesceret axis: 
esse qvo qve in fatis reminiscitvr, adfore tempvs, 
qvo mare, qvo tellvs correpta qve regia caeli 
ardeat et mvndi moles obsessa laboret. 
tela reponvntvr manibvs fabricata cyclopvm; 
poena placet diversa, genvs mortale svb vndis 
perdere et ex omni nimbos demittere caelo. 
Protinvs Aeoliis Aqvilonem clavdit in antris 
et qvaecvm qve fvgant indvctas flamina nvbes 
emittit qve Notvm. madidis Notvs evolat alis, 
terribilem picea tectvs caligine vvltvm; 
barba gravis nimbis, canis flvit vnda capillis; 
fronte sedent nebvlae, rorant pennae qve sinvs qve. 
vt qve manv lata pendentia nvbila pressit, 
fit fragor: hinc densi fvndvntvr ab aethere nimbi; 
nvntia Ivnonis varios indvta colores 
concipit Iris aqvas alimenta qve nvbibvs adfert. 
sternvntvr segetes et deplorata coloni 
vota iacent, longi qve perit labor inritvs anni. 
Nec caelo contenta svo est Iovis ira, sed illvm 
caervlevs frater ivvat avxiliaribvs vndis. 
convocat hic amnes: qvi postqvam tecta tyranni 
intravere svi, 'non est hortamine longo  
nvnc' ait 'vtendvm; vires effvndite vestras: 
sic opvs est! aperite domos ac mole remota 
flvminibvs vestris totas inmittite habenas!' 
ivsserat; hi redevnt ac fontibvs ora relaxant 
et defrenato volvvntvr in aeqvora cvrsv. 
Ipse tridente svo terram percvssit, at illa 
intremvit motv qve vias patefecit aqvarvm. 
exspatiata rvvnt per apertos flvmina campos 
cvm qve satis arbvsta simvl pecvdes qve viros qve 
tecta qve cvm qve svis rapivnt penetralia sacris. 
si qva domvs mansit potvit qve resistere tanto 
indeiecta malo, cvlmen tamen altior hvivs 
vnda tegit, pressae qve latent svb gvrgite tvrres. 
iam qve mare et tellvs nvllvm discrimen habebant: 
omnia pontvs erat, derant qvo qve litora ponto. 
Occvpat hic collem, cvmba sedet alter advnca 
et dvcit remos illic, vbi nvper arabat: 
ille svpra segetes avt mersae cvlmina villae 
navigat, hic svmma piscem deprendit in vlmo. 
figitvr in viridi, si fors tvlit, ancora prato, 
avt svbiecta tervnt cvrvae vineta carinae; 
et, modo qva graciles gramen carpsere capellae, 
nvnc ibi deformes ponvnt sva corpora phocae. 
mirantvr svb aqva lvcos vrbes qve domos qve 
Nereides, silvas qve tenent delphines et altis 
incvrsant ramis agitata qve robora pvlsant. 
nat lvpvs inter oves, fvlvos vehit vnda leones, 
vnda vehit tigres; nec vires fvlminis apro, 
crvra nec ablato prosvnt velocia cervo,  
qvaesitis qve div terris, vbi sistere possit, 
in mare lassatis volvcris vaga decidit alis. 
obrverat tvmvlos inmensa licentia ponti, 
pvlsabant qve novi montana cacvmina flvctvs. 
maxima pars vnda rapitvr; qvibvs vnda pepercit, 
illos longa domant inopi ieivnia victv. 
Separat Aonios Oetaeis Phocis ab arvis, 
terra ferax, dvm terra fvit, sed tempore in illo 
pars maris et latvs svbitarvm campvs aqvarvm. 
mons ibi verticibvs petit ardvvs astra dvobvs, 
nomine Parnasos, svperant qve cacvmina nvbes. 
hic vbi Devcalion (nam cetera texerat aeqvor) 
cvm consorte tori parva rate vectvs adhaesit, 
Corycidas nymphas et nvmina montis adorant 
fatidicam qve Themin, qvae tvnc oracla tenebat: 
non illo melior qvisqvam nec amantior aeqvi 
vir fvit avt illa metventior vlla deorvm. 
Ivppiter vt liqvidis stagnare palvdibvs orbem 
et svperesse virvm de tot modo milibvs vnvm, 
et svperesse vidit de tot modo milibvs vnam, 
innocvos ambo, cvltores nvminis ambo, 
nvbila disiecit nimbis qve aqvilone remotis 
et caelo terras ostendit et aethera terris. 
nec maris ira manet, posito qve tricvspide telo 
mvlcet aqvas rector pelagi svpra qve profvndvm  
exstantem at qve vmeros innato mvrice tectvm 
caervlevm Tritona vocat conchae qve sonanti 
inspirare ivbet flvctvs qve et flvmina signo 
iam revocare dato: cava bvcina svmitvr illi, 
tortilis in latvm qvae tvrbine crescit ab imo, 
bvcina, qvae medio concepit vbi aera ponto, 
litora voce replet svb vtro qve iacentia Phoebo; 
tvm qvo qve, vt ora dei madida rorantia barba 
contigit et cecinit ivssos inflata receptvs, 
omnibvs avdita est tellvris et aeqvoris vndis, 
et qvibvs est vndis avdita, coercvit omnes. 
iam mare litvs habet, plenos capit alvevs amnes, 
flvmina svbsidvnt colles qve exire videntvr; 
svrgit hvmvs, crescvnt sola decrescentibvs vndis, 
post qve diem longam nvdata cacvmina silvae 
ostendvnt limvm qve tenent in fronde relictvm 
Redditvs orbis erat; qvem postqvam vidit inanem 
et desolatas agere alta silentia terras, 
Devcalion lacrimis ita Pyrrham adfatvr obortis: 
'o soror, o conivnx, o femina sola svperstes, 
qvam commvne mihi genvs et patrvelis origo, 
deinde torvs ivnxit, nvnc ipsa pericvla ivngvnt, 
terrarvm, qvascvm qve vident occasvs et ortvs, 
nos dvo tvrba svmvs; possedit cetera pontvs. 
haec qvo qve adhvc vitae non est fidvcia nostrae 
certa satis; terrent etiamnvm nvbila mentem. 
qvis tibi, si sine me fatis erepta fvisses, 
nvnc animvs, miseranda, foret? qvo sola timorem 
ferre modo posses? qvo consolante doleres! 
nam qve ego (crede mihi), si te qvo qve pontvs haberet, 
te seqverer, conivnx, et me qvo qve pontvs haberet.  
o vtinam possim popvlos reparare paternis 
artibvs at qve animas formatae infvndere terrae! 
nvnc genvs in nobis restat mortale dvobvs. 
sic visvm svperis: hominvm qve exempla manemvs.' 
dixerat, et flebant: placvit caeleste precari 
nvmen et avxilivm per sacras qvaerere sortes. 
nvlla mora est: adevnt pariter Cephesidas vndas, 
vt nondvm liqvidas, sic iam vada nota secantes. 
inde vbi libatos inroravere liqvores 
vestibvs et capiti, flectvnt vestigia sanctae 
ad delvbra deae, qvorvm fastigia tvrpi 
pallebant mvsco stabant qve sine ignibvs arae. 
vt templi tetigere gradvs, procvmbit vter qve 
pronvs hvmi gelido qve pavens dedit oscvla saxo 
at qve ita 'si precibvs' dixervnt 'nvmina ivstis 
victa remollescvnt, si flectitvr ira deorvm, 
dic, Themi, qva generis damnvm reparabile nostri 
arte sit, et mersis fer opem, mitissima, rebvs!' 
Mota dea est sortem qve dedit: 'discedite templo 
et velate capvt cinctas qve resolvite vestes 
ossa qve post tergvm magnae iactate parentis!' 
obstvpvere div: rvmpit qve silentia voce 
Pyrrha prior ivssis qve deae parere recvsat, 
det qve sibi veniam pavido rogat ore pavet qve 
laedere iactatis maternas ossibvs vmbras. 
interea repetvnt caecis obscvra latebris 
verba datae sortis secvm inter se qve volvtant. 
inde Promethides placidis Epimethida dictis 
mvlcet et 'avt fallax' ait 'est sollertia nobis,  
avt (pia svnt nvllvm qve nefas oracvla svadent!) 
magna parens terra est: lapides in corpore terrae 
ossa reor dici; iacere hos post terga ivbemvr.' 
Conivgis avgvrio qvamqvam Titania mota est, 
spes tamen in dvbio est: adeo caelestibvs ambo 
diffidvnt monitis; sed qvid temptare nocebit? 
descendvnt: velant qve capvt tvnicas qve recingvnt 
et ivssos lapides sva post vestigia mittvnt. 
saxa (qvis hoc credat, nisi sit pro teste vetvstas?) 
ponere dvritiem coepere svvm qve rigorem 
molliri qve mora mollita qve dvcere formam. 
mox vbi crevervnt natvra qve mitior illis 
contigit, vt qvaedam, sic non manifesta videri 
forma potest hominis, sed vti de marmore coepta 
non exacta satis rvdibvs qve simillima signis, 
qvae tamen ex illis aliqvo pars vmida svco 
et terrena fvit, versa est in corporis vsvm; 
qvod solidvm est flecti qve neqvit, mvtatvr in ossa, 
qvae modo vena fvit, svb eodem nomine mansit, 
in qve brevi spatio svperorvm nvmine saxa 
missa viri manibvs faciem traxere virorvm 
et de femineo reparata est femina iactv. 
inde genvs dvrvm svmvs experiens qve laborvm 
et docvmenta damvs qva simvs origine nati. 
Cetera diversis tellvs animalia formis 
sponte sva peperit, postqvam vetvs vmor ab igne 
percalvit solis, caenvm qve vdae qve palvdes 
intvmvere aestv, fecvnda qve semina rervm  
vivaci nvtrita solo cev matris in alvo 
crevervnt faciem qve aliqvam cepere morando. 
sic vbi deservit madidos septemflvvs agros 
Nilvs et antiqvo sva flvmina reddidit alveo 
aetherio qve recens exarsit sidere limvs, 
plvrima cvltores versis animalia glaebis 
invenivnt et in his qvaedam modo coepta per ipsvm 
nascendi spativm, qvaedam inperfecta svis qve 
trvnca vident nvmeris, et eodem in corpore saepe 
altera pars vivit, rvdis est pars altera tellvs. 
qvippe vbi temperiem svmpsere vmor qve calor qve, 
concipivnt, et ab his orivntvr cvncta dvobvs, 
cvm qve sit ignis aqvae pvgnax, vapor vmidvs omnes 
res creat, et discors concordia fetibvs apta est. 
ergo vbi dilvvio tellvs lvtvlenta recenti 
solibvs aetheriis alto qve recandvit aestv, 
edidit innvmeras species; partim qve figvras 
rettvlit antiqvas, partim nova monstra creavit. 
Illa qvidem nollet, sed te qvo qve, maxime Python, 
tvm genvit, popvlis qve novis, incognita serpens, 
terror eras: tantvm spatii de monte tenebas. 
hvnc devs arcitenens, nvmqvam letalibvs armis 
ante nisi in dammis capreis qve fvgacibvs vsvs, 
mille gravem telis exhavsta paene pharetra 
perdidit effvso per vvlnera nigra veneno. 
neve operis famam posset delere vetvstas, 
institvit sacros celebri certamine lvdos, 
Pythia de domitae serpentis nomine dictos. 
hic ivvenvm qvicvm qve manv pedibvsve rotave  
vicerat, aescvleae capiebat frondis honorem. 
nondvm lavrvs erat, longo qve decentia crine 
tempora cingebat de qvalibet arbore Phoebvs. 
Primvs amor Phoebi Daphne Peneia, qvem non 
fors ignara dedit, sed saeva Cvpidinis ira, 
Delivs hvnc nvper, victa serpente svperbvs, 
viderat addvcto flectentem cornva nervo 
'qvid' qve 'tibi, lascive pver, cvm fortibvs armis?' 
dixerat: 'ista decent vmeros gestamina nostros, 
qvi dare certa ferae, dare vvlnera possvmvs hosti, 
qvi modo pestifero tot ivgera ventre prementem 
stravimvs innvmeris tvmidvm Pythona sagittis. 
tv face nescio qvos esto contentvs amores 
inritare tva, nec lavdes adsere nostras!' 
filivs hvic Veneris 'figat tvvs omnia, Phoebe, 
te mevs arcvs' ait; 'qvanto qve animalia cedvnt 
cvncta deo, tanto minor est tva gloria nostra.' 
dixit et eliso percvssis aere pennis 
inpiger vmbrosa Parnasi constitit arce 
e qve sagittifera prompsit dvo tela pharetra 
diversorvm opervm: fvgat hoc, facit illvd amorem; 
qvod facit, avratvm est et cvspide fvlget acvta, 
qvod fvgat, obtvsvm est et habet svb harvndine plvmbvm. 
hoc devs in nympha Peneide fixit, at illo 
laesit Apollineas traiecta per ossa medvllas; 
protinvs alter amat, fvgit altera nomen amantis 
silvarvm latebris captivarvm qve ferarvm  
exvviis gavdens innvptae qve aemvla Phoebes: 
vitta coercebat positos sine lege capillos. 
mvlti illam petiere, illa aversata petentes 
inpatiens expers qve viri nemora avia lvstrat 
nec, qvid Hymen, qvid Amor, qvid sint convbia cvrat. 
saepe pater dixit: 'genervm mihi, filia, debes,' 
saepe pater dixit: 'debes mihi, nata, nepotes'; 
illa velvt crimen taedas exosa ivgales 
pvlchra verecvndo svffvderat ora rvbore 
in qve patris blandis haerens cervice lacertis 
'da mihi perpetva, genitor carissime,' dixit 
'virginitate frvi! dedit hoc pater ante Dianae.' 
ille qvidem obseqvitvr, sed te decor iste qvod optas 
esse vetat, voto qve tvo tva forma repvgnat: 
Phoebvs amat visae qve cvpit convbia Daphnes, 
qvod qve cvpit, sperat, sva qve illvm oracvla fallvnt, 
vt qve leves stipvlae demptis adolentvr aristis, 
vt facibvs saepes ardent, qvas forte viator 
vel nimis admovit vel iam svb lvce reliqvit, 
sic devs in flammas abiit, sic pectore toto 
vritvr et sterilem sperando nvtrit amorem. 
spectat inornatos collo pendere capillos 
et 'qvid, si comantvr?' ait. videt igne micantes 
sideribvs similes ocvlos, videt oscvla, qvae non 
est vidisse satis; lavdat digitos qve manvs qve 
bracchia qve et nvdos media plvs parte lacertos; 
si qva latent, meliora pvtat. fvgit ocior avra 
illa levi ne qve ad haec revocantis verba resistit: 
'nympha, precor, Penei, mane! non inseqvor hostis; 
nympha, mane! sic agna lvpvm, sic cerva leonem,  
sic aqvilam penna fvgivnt trepidante colvmbae, 
hostes qvae qve svos: amor est mihi cavsa seqvendi! 
me miservm! ne prona cadas indignave laedi 
crvra notent sentes et sim tibi cavsa doloris! 
aspera, qva properas, loca svnt: moderativs, oro, 
cvrre fvgam qve inhibe, moderativs inseqvar ipse. 
cvi placeas, inqvire tamen: non incola montis, 
non ego svm pastor, non hic armenta greges qve 
horridvs observo. nescis, temeraria, nescis, 
qvem fvgias, ideo qve fvgis: mihi Delphica tellvs 
et Claros et Tenedos Patarea qve regia servit; 
Ivppiter est genitor; per me, qvod erit qve fvit qve 
est qve, patet; per me concordant carmina nervis. 
certa qvidem nostra est, nostra tamen vna sagitta 
certior, in vacvo qvae vvlnera pectore fecit! 
inventvm medicina mevm est, opifer qve per orbem 
dicor, et herbarvm svbiecta potentia nobis. 
ei mihi, qvod nvllis amor est sanabilis herbis 
nec prosvnt domino, qvae prosvnt omnibvs, artes!' 
Plvra locvtvrvm timido Peneia cvrsv 
fvgit cvm qve ipso verba inperfecta reliqvit, 
tvm qvo qve visa decens; nvdabant corpora venti, 
obvia qve adversas vibrabant flamina vestes, 
et levis inpvlsos retro dabat avra capillos, 
avcta qve forma fvga est. sed enim non svstinet vltra 
perdere blanditias ivvenis devs, vt qve monebat 
ipse Amor, admisso seqvitvr vestigia passv. 
vt canis in vacvo leporem cvm Gallicvs arvo 
vidit, et hic praedam pedibvs petit, ille salvtem; 
alter inhaesvro similis iam iam qve tenere  
sperat et extento stringit vestigia rostro, 
alter in ambigvo est, an sit conprensvs, et ipsis 
morsibvs eripitvr tangentia qve ora relinqvit: 
sic devs et virgo est hic spe celer, illa timore. 
qvi tamen inseqvitvr pennis adivtvs Amoris, 
ocior est reqviem qve negat tergo qve fvgacis 
inminet et crinem sparsvm cervicibvs adflat. 
viribvs absvmptis expallvit illa citae qve 
victa labore fvgae spectans Peneidas vndas 
'fer, pater,' inqvit 'opem! si flvmina nvmen habetis, 
qva nimivm placvi, mvtando perde figvram!' 
vix prece finita torpor gravis occvpat artvs, 
mollia cingvntvr tenvi praecordia libro, 
in frondem crines, in ramos bracchia crescvnt, 
pes modo tam velox pigris radicibvs haeret, 
ora cacvmen habet: remanet nitor vnvs in illa. 
Hanc qvo qve Phoebvs amat posita qve in stipite dextra 
sentit adhvc trepidare novo svb cortice pectvs 
conplexvs qve svis ramos vt membra lacertis 
oscvla dat ligno; refvgit tamen oscvla lignvm. 
cvi devs 'at, qvoniam conivnx mea non potes esse, 
arbor eris certe' dixit 'mea! semper habebvnt 
te coma, te citharae, te nostrae, lavre, pharetrae; 
tv dvcibvs Latiis aderis, cvm laeta Trivmphvm 
vox canet et visent longas Capitolia pompas; 
postibvs Avgvstis eadem fidissima cvstos 
ante fores stabis mediam qve tvebere qvercvm,  
vt qve mevm intonsis capvt est ivvenale capillis, 
tv qvo qve perpetvos semper gere frondis honores!' 
finierat Paean: factis modo lavrea ramis 
adnvit vt qve capvt visa est agitasse cacvmen. 
Est nemvs Haemoniae, praervpta qvod vndi qve clavdit 
silva: vocant Tempe; per qvae Peneos ab imo 
effvsvs Pindo spvmosis volvitvr vndis 
deiectv qve gravi tenves agitantia fvmos 
nvbila condvcit svmmis qve adspergine silvis 
inplvit et sonitv plvs qvam vicina fatigat: 
haec domvs, haec sedes, haec svnt penetralia magni 
amnis, in his residens facto de cavtibvs antro, 
vndis ivra dabat nymphis qve colentibvs vndas. 
convenivnt illvc popvlaria flvmina primvm, 
nescia, gratentvr consolentvrne parentem, 
popvlifer Sperchios et inreqvietvs Enipevs 
Apidanos qve senex lenis qve Amphrysos et Aeas, 
mox qve amnes alii, qvi, qva tvlit inpetvs illos, 
in mare dedvcvnt fessas erroribvs vndas. 
Inachvs vnvs abest imo qve reconditvs antro 
fletibvs avget aqvas natam qve miserrimvs Io 
lvget vt amissam: nescit, vitane frvatvr 
an sit apvd manes; sed qvam non invenit vsqvam, 
esse pvtat nvsqvam at qve animo peiora veretvr. 
Viderat a patrio redevntem Ivppiter illam 
flvmine et 'o virgo Iove digna tvo qve beatvm 
nescio qvem factvra toro, pete' dixerat 'vmbras 
altorvm nemorvm' (et nemorvm monstraverat vmbras)  
'dvm calet, et medio sol est altissimvs orbe! 
qvodsi sola times latebras intrare ferarvm, 
praeside tvta deo nemorvm secreta svbibis, 
nec de plebe deo, sed qvi caelestia magna 
sceptra manv teneo, sed qvi vaga fvlmina mitto. 
ne fvge me!' fvgiebat enim. iam pascva Lernae 
consita qve arboribvs Lyrcea reliqverat arva, 
cvm devs indvcta latas caligine terras 
occvlvit tenvit qve fvgam rapvit qve pvdorem. 
Interea medios Ivno despexit in Argos 
et noctis faciem nebvlas fecisse volvcres 
svb nitido mirata die, non flvminis illas 
esse, nec vmenti sensit tellvre remitti; 
at qve svvs conivnx vbi sit circvmspicit, vt qvae 
deprensi totiens iam nosset fvrta mariti. 
qvem postqvam caelo non repperit, 'avt ego fallor 
avt ego laedor' ait delapsa qve ab aethere svmmo 
constitit in terris nebvlas qve recedere ivssit. 
conivgis adventvm praesenserat in qve nitentem 
Inachidos vvltvs mvtaverat ille ivvencam; 
bos qvo qve formosa est. speciem Satvrnia vaccae, 
qvamqvam invita, probat nec non, et cvivs et vnde 
qvove sit armento, veri qvasi nescia qvaerit. 
Ivppiter e terra genitam mentitvr, vt avctor 
desinat inqviri: petit hanc Satvrnia mvnvs. 
qvid faciat? crvdele svos addicere amores, 
non dare svspectvm est: Pvdor est, qvi svadeat illinc,  
hinc dissvadet Amor. victvs Pvdor esset Amore, 
sed leve si mvnvs sociae generis qve tori qve 
vacca negaretvr, poterat non vacca videri! 
Paelice donata non protinvs exvit omnem 
diva metvm timvit qve Iovem et fvit anxia fvrti, 
donec Arestoridae servandam tradidit Argo. 
centvm lvminibvs cinctvm capvt Argvs habebat 
inde svis vicibvs capiebant bina qvietem, 
cetera servabant at qve in statione manebant. 
constiterat qvocvm qve modo, spectabat ad Io, 
ante ocvlos Io, qvamvis aversvs, habebat. 
lvce sinit pasci; cvm sol tellvre svb alta est, 
clavdit et indigno circvmdat vincvla collo. 
frondibvs arboreis et amara pascitvr herba. 
pro qve toro terrae non semper gramen habenti 
incvbat infelix limosa qve flvmina potat. 
illa etiam svpplex Argo cvm bracchia vellet 
tendere, non habvit, qvae bracchia tenderet Argo, 
conato qve qveri mvgitvs edidit ore 
pertimvit qve sonos propria qve exterrita voce est. 
venit et ad ripas, vbi lvdere saepe solebat, 
Inachidas: rictvs nova qve vt conspexit in vnda 
cornva, pertimvit se qve exsternata refvgit. 
naides ignorant, ignorat et Inachvs ipse, 
qvae sit; at illa patrem seqvitvr seqvitvr qve sorores 
et patitvr tangi se qve admirantibvs offert. 
decerptas senior porrexerat Inachvs herbas: 
illa manvs lambit patriis qve dat oscvla palmis 
nec retinet lacrimas et, si modo verba seqvantvr,  
oret opem nomen qve svvm casvs qve loqvatvr; 
littera pro verbis, qvam pes in pvlvere dvxit, 
corporis indicivm mvtati triste peregit. 
'me miservm!' exclamat pater Inachvs in qve gementis 
cornibvs et nivea pendens cervice ivvencae 
'me miservm!' ingeminat; 'tvne es qvaesita per omnes 
nata mihi terras? tv non inventa reperta 
lvctvs eras levior! retices nec mvtva nostris 
dicta refers, alto tantvm svspiria dvcis 
pectore, qvod qve vnvm potes, ad mea verba remvgis! 
at tibi ego ignarvs thalamos taedas qve parabam, 
spes qve fvit generi mihi prima, secvnda nepotvm. 
de grege nvnc tibi vir, nvnc de grege natvs habendvs. 
nec finire licet tantos mihi morte dolores; 
sed nocet esse devm, praeclvsa qve ianva leti 
aeternvm nostros lvctvs extendit in aevvm.' 
talia maerenti stellatvs svbmovet Argvs 
ereptam qve patri diversa in pascva natam 
abstrahit. ipse procvl montis svblime cacvmen 
occvpat, vnde sedens partes specvlatvr in omnes. 
Nec svpervm rector mala tanta Phoronidos vltra 
ferre potest natvm qve vocat, qvem lvcida partv 
Pleias enixa est leto qve det imperat Argvm. 
parva mora est alas pedibvs virgam qve potenti 
somniferam svmpsisse manv tegvmen qve capillis. 
haec vbi disposvit, patria Iove natvs ab arce 
desilit in terras; illic tegvmen qve removit 
et posvit pennas, tantvmmodo virga retenta est: 
hac agit, vt pastor, per devia rvra capellas  
dvm venit abdvctas, et strvctis cantat avenis. 
voce nova captvs cvstos Ivnonivs 'at tv, 
qvisqvis es, hoc poteras mecvm considere saxo' 
Argvs ait; 'ne qve enim pecori fecvndior vllo 
herba loco est, aptam qve vides pastoribvs vmbram.' 
Sedit Atlantiades et evntem mvlta loqvendo 
detinvit sermone diem ivnctis qve canendo 
vincere harvndinibvs servantia lvmina temptat. 
ille tamen pvgnat molles evincere somnos 
et, qvamvis sopor est ocvlorvm parte receptvs, 
parte tamen vigilat. qvaerit qvo qve (nam qve reperta 
fistvla nvper erat), qva sit ratione reperta. 
Tvm devs 'Arcadiae gelidis svb montibvs' inqvit 
'inter hamadryadas celeberrima Nonacrinas 
naias vna fvit: nymphae Syringa vocabant. 
non semel et satyros elvserat illa seqventes 
et qvoscvm qve deos vmbrosa qve silva ferax qve 
rvs habet. Ortygiam stvdiis ipsa qve colebat 
virginitate deam; ritv qvo qve cincta Dianae 
falleret et posset credi Latonia, si non 
cornevs hvic arcvs, si non foret avrevs illi; 
sic qvo qve fallebat. ‹…єRedevntem colle Lycaeo 
Pan videt hanc pinv qve capvt praecinctvs acvta 
talia verba refert'_restabat verba referre 
et precibvs spretis fvgisse per avia nympham,  
donec harenosi placidvm Ladonis ad amnem 
venerit; hic illam cvrsvm inpedientibvs vndis 
vt se mvtarent liqvidas orasse sorores, 
Pana qve cvm prensam sibi iam Syringa pvtaret, 
corpore pro nymphae calamos tenvisse palvstres, 
dvm qve ibi svspirat, motos in harvndine ventos 
effecisse sonvm tenvem similem qve qverenti. 
arte nova vocis qve devm dvlcedine captvm 
'hoc mihi colloqvivm tecvm' dixisse 'manebit,' 
at qve ita disparibvs calamis conpagine cerae 
inter se ivnctis nomen tenvisse pvellae. 
talia dictvrvs vidit Cyllenivs omnes 
svbcvbvisse ocvlos adoperta qve lvmina somno; 
svpprimit extemplo vocem firmat qve soporem 
langvida permvlcens medicata lvmina virga. 
nec mora, falcato nvtantem vvlnerat ense, 
qva collo est confine capvt, saxo qve crventvm 
deicit et macvlat praervptam sangvine rvpem. 
Arge, iaces, qvod qve in tot lvmina lvmen habebas, 
exstinctvm est, centvm qve ocvlos nox occvpat vna. 
Excipit hos volvcris qve svae Satvrnia pennis 
collocat et gemmis cavdam stellantibvs inplet. 
protinvs exarsit nec tempora distvlit irae 
horriferam qve ocvlis animo qve obiecit Erinyn 
paelicis Argolicae stimvlos qve in pectore caecos 
condidit et profvgam per totvm exercvit orbem. 
vltimvs inmenso restabas, Nile, labori; 
qvem simvlac tetigit, positis qve in margine ripae 
procvbvit genibvs resvpino qve ardva collo,  
qvos potvit solos, tollens ad sidera vvltvs 
et gemitv et lacrimis et lvctisono mvgitv 
cvm Iove visa qveri finem qve orare malorvm. 
conivgis ille svae conplexvs colla lacertis, 
finiat vt poenas tandem, rogat 'in' qve 'fvtvrvm 
pone metvs' inqvit: 'nvmqvam tibi cavsa doloris 
haec erit,' et Stygias ivbet hoc avdire palvdes. 
Vt lenita dea est, vvltvs capit illa priores 
fit qve, qvod ante fvit: fvgivnt e corpore saetae, 
cornva decrescvnt, fit lvminis artior orbis, 
contrahitvr rictvs, redevnt vmeri qve manvs qve, 
vngvla qve in qvinos dilapsa absvmitvr vngves: 
de bove nil svperest formae nisi candor in illa. 
officio qve pedvm nymphe contenta dvorvm 
erigitvr metvit qve loqvi, ne more ivvencae 
mvgiat, et timide verba intermissa retemptat. 
Nvnc dea linigera colitvr celeberrima tvrba. 
hvic Epaphvs magni genitvs de semine tandem 
creditvr esse Iovis per qve vrbes ivncta parenti 
templa tenet. fvit hvic animis aeqvalis et annis 
Sole satvs Phaethon, qvem qvondam magna loqventem 
nec sibi cedentem Phoebo qve parente svperbvm 
non tvlit Inachides 'matri' qve ait 'omnia demens 
credis et es tvmidvs genitoris imagine falsi.' 
ervbvit Phaethon iram qve pvdore repressit 
et tvlit ad Clymenen Epaphi convicia matrem 
'qvo' qve 'magis doleas, genetrix' ait, 'ille ego liber,  
ille ferox tacvi! pvdet haec opprobria nobis 
et dici potvisse et non potvisse refelli. 
at tv, si modo svm caelesti stirpe creatvs, 
ede notam tanti generis me qve adsere caelo!' 
dixit et inplicvit materno bracchia collo 
per qve svvm Meropis qve capvt taedas qve sororvm 
traderet oravit veri sibi signa parentis. 
ambigvvm Clymene precibvs Phaethontis an ira 
mota magis dicti sibi criminis vtra qve caelo 
bracchia porrexit spectans qve ad lvmina solis 
'per ivbar hoc' inqvit 'radiis insigne corvscis, 
nate, tibi ivro, qvod nos avdit qve videt qve, 
hoc te, qvem spectas, hoc te, qvi temperat orbem, 
Sole satvm; si ficta loqvor, neget ipse videndvm 
se mihi, sit qve ocvlis lvx ista novissima nostris! 
nec longvs labor est patrios tibi nosse penates. 
vnde oritvr, domvs est terrae contermina nostrae: 
si modo fert animvs, gradere et scitabere ab ipso!' 
emicat extemplo laetvs post talia matris 
dicta svae Phaethon et concipit aethera mente 
Aethiopas qve svos positos qve svb ignibvs Indos 
sidereis transit patrios qve adit inpiger ortvs.  
{1LIBER II}1 Ѓ
Regia Solis erat svblimibvs alta colvmnis, 
clara micante avro flammas qve imitante pyropo, 
cvivs ebvr nitidvm fastigia svmma tegebat, 
argenti bifores radiabant lvmine valvae. 
materiam svperabat opvs: nam Mvlciber illic 
aeqvora caelarat medias cingentia terras 
terrarvm qve orbem caelvm qve, qvod imminet orbi. 
caervleos habet vnda deos, Tritona canorvm 
Protea qve ambigvvm ballaenarvm qve prementem 
Aegaeona svis inmania terga lacertis 
Dorida qve et natas, qvarvm pars nare videtvr, 
pars in mole sedens viridis siccare capillos, 
pisce vehi qvaedam: facies non omnibvs vna, 
non diversa tamen, qvalem decet esse sororvm. 
terra viros vrbes qve gerit silvas qve feras qve 
flvmina qve et nymphas et cetera nvmina rvris. 
haec svper inposita est caeli fvlgentis imago, 
signa qve sex foribvs dextris totidem qve sinistris. 
Qvo simvl adclivi Clymeneia limite proles 
venit et intravit dvbitati tecta parentis, 
protinvs ad patrios sva fert vestigia vvltvs 
consistit qve procvl; ne qve enim propiora ferebat 
lvmina: pvrpvrea velatvs veste sedebat  
in solio Phoebvs claris lvcente smaragdis. 
a dextra laeva qve Dies et Mensis et Annvs 
Saecvla qve et positae spatiis aeqvalibvs Horae 
Ver qve novvm stabat cinctvm florente corona, 
stabat nvda Aestas et spicea serta gerebat, 
stabat et Avtvmnvs calcatis sordidvs vvis 
et glacialis Hiems canos hirsvta capillos. 
Ipse loco medivs rervm novitate paventem 
Sol ocvlis ivvenem, qvibvs adspicit omnia, vidit 
'qvae' qve 'viae tibi cavsa? qvid hac' ait 'arce petisti, 
progenies, Phaethon, havd infitianda parenti?' 
ille refert: 'o lvx inmensi pvblica mvndi, 
Phoebe pater, si das vsvm mihi nominis hvivs, 
nec falsa Clymene cvlpam svb imagine celat, 
pignora da, genitor, per qvae tva vera propago 
credar, et hvnc animis errorem detrahe nostris!' 
dixerat, at genitor circvm capvt omne micantes 
deposvit radios propivs qve accedere ivssit 
amplexv qve dato 'nec tv mevs esse negari 
dignvs es, et Clymene veros' ait 'edidit ortvs, 
qvo qve minvs dvbites, qvodvis pete mvnvs, vt illvd 
me tribvente feras! promissi testis adesto 
dis ivranda palvs, ocvlis incognita nostris!' 
vix bene desierat, cvrrvs rogat ille paternos 
in qve diem alipedvm ivs et moderamen eqvorvm. 
Paenitvit ivrasse patrem: qvi ter qve qvater qve 
concvtiens inlvstre capvt 'temeraria' dixit 
'vox mea facta tva est; vtinam promissa liceret  
non dare! confiteor, solvm hoc tibi, nate, negarem. 
dissvadere licet: non est tva tvta volvntas! 
magna petis, Phaethon, et qvae nec viribvs istis 
mvnera conveniant nec tam pverilibvs annis: 
sors tva mortalis, non est mortale, qvod optas. 
plvs etiam, qvam qvod svperis contingere possit, 
nescivs adfectas; placeat sibi qvis qve licebit, 
non tamen ignifero qvisqvam consistere in axe 
me valet excepto; vasti qvo qve rector Olympi, 
qvi fera terribili iacvlatvr fvlmina dextra, 
non agat hos cvrrvs: et qvid Iove maivs habemvs? 
ardva prima via est et qva vix mane recentes 
enitvntvr eqvi; medio est altissima caelo, 
vnde mare et terras ipsi mihi saepe videre 
fit timor et pavida trepidat formidine pectvs; 
vltima prona via est et eget moderamine certo: 
tvnc etiam qvae me svbiectis excipit vndis, 
ne ferar in praeceps, Tethys solet ipsa vereri. 
adde, qvod adsidva rapitvr vertigine caelvm 
sidera qve alta trahit celeri qve volvmine torqvet. 
nitor in adversvm, nec me, qvi cetera, vincit 
inpetvs, et rapido contrarivs evehor orbi. 
finge datos cvrrvs: qvid ages? poterisne rotatis 
obvivs ire polis, ne te citvs avferat axis? 
forsitan et lvcos illic vrbes qve deorvm 
concipias animo delvbra qve ditia donis 
esse: per insidias iter est formas qve ferarvm! 
vt qve viam teneas nvllo qve errore traharis, 
per tamen adversi gradieris cornva tavri  
Haemonios qve arcvs violenti qve ora Leonis 
saeva qve circvitv cvrvantem bracchia longo 
Scorpion at qve aliter cvrvantem bracchia Cancrvm. 
nec tibi qvadripedes animosos ignibvs illis, 
qvos in pectore habent, qvos ore et naribvs efflant, 
in promptv regere est: vix me pativntvr, vbi acres 
incalvere animi cervix qve repvgnat habenis._ 
at tv, fvnesti ne sim tibi mvneris avctor, 
nate, cave, dvm res qve sinit tva corrige vota! 
scilicet vt nostro genitvm te sangvine credas, 
pignora certa petis: do pignora certa timendo 
et patrio pater esse metv probor. adspice vvltvs 
ecce meos; vtinam qve ocvlos in pectora posses 
inserere et patrias intvs deprendere cvras! 
deni qve qvidqvid habet dives, circvmspice, mvndvs 
e qve tot ac tantis caeli terrae qve maris qve 
posce bonis aliqvid; nvllam patiere repvlsam. 
deprecor hoc vnvm, qvod vero nomine poena, 
non honor est: poenam, Phaethon, pro mvnere poscis! 
qvid mea colla tenes blandis, ignare, lacertis? 
ne dvbita! dabitvr (Stygias ivravimvs vndas), 
qvodcvm qve optaris; sed tv sapientivs opta!' 
Finierat monitvs; dictis tamen ille repvgnat 
propositvm qve premit flagrat qve cvpidine cvrrvs. 
ergo, qva licvit, genitor cvnctatvs ad altos 
dedvcit ivvenem, Vvlcania mvnera, cvrrvs. 
avrevs axis erat, temo avrevs, avrea svmmae 
cvrvatvra rotae, radiorvm argentevs ordo;  
per ivga chrysolithi positae qve ex ordine gemmae 
clara repercvsso reddebant lvmina Phoebo. 
Dvm qve ea magnanimvs Phaethon miratvr opvs qve 
perspicit, ecce vigil nitido patefecit ab ortv 
pvrpvreas Avrora fores et plena rosarvm 
atria: diffvgivnt stellae, qvarvm agmina cogit 
Lvcifer et caeli statione novissimvs exit. 
Qvem petere vt terras mvndvm qve rvbescere vidit 
cornva qve extremae velvt evanescere lvnae, 
ivngere eqvos Titan velocibvs imperat Horis. 
ivssa deae celeres peragvnt ignem qve vomentes, 
ambrosiae svco satvros, praesepibvs altis 
qvadripedes dvcvnt addvnt qve sonantia frena. 
tvm pater ora svi sacro medicamine nati 
contigit et rapidae fecit patientia flammae 
inposvit qve comae radios praesaga qve lvctvs 
pectore sollicito repetens svspiria dixit: 
'si potes his saltem monitis parere parentis 
parce, pver, stimvlis et fortivs vtere loris! 
sponte sva properant, labor est inhibere volentes. 
nec tibi derectos placeat via qvin qve per arcvs! 
sectvs in obliqvvm est lato cvrvamine limes, 
zonarvm qve trivm contentvs fine polvm qve 
effvgit avstralem ivnctam qve aqvilonibvs arcton: 
hac sit iter_manifesta rotae vestigia cernes_ 
vt qve ferant aeqvos et caelvm et terra calores, 
nec preme nec svmmvm molire per aethera cvrrvm! 
altivs egressvs caelestia tecta cremabis, 
inferivs terras; medio tvtissimvs ibis. 
nev te dexterior tortvm declinet ad Angvem,  
neve sinisterior pressam rota dvcat ad Aram, 
inter vtrvm qve tene! Fortvnae cetera mando, 
qvae ivvet et melivs qvam tv tibi consvlat opto. 
dvm loqvor, Hesperio positas in litore metas 
vmida nox tetigit; non est mora libera nobis! 
poscimvr: effvlget tenebris Avrora fvgatis. 
corripe lora manv, vel, si mvtabile pectvs 
est tibi, consiliis, non cvrribvs vtere nostris! 
dvm potes et solidis etiamnvm sedibvs adstas, 
dvm qve male optatos nondvm premis inscivs axes, 
qvae tvtvs spectes, sine me dare lvmina terris!' 
Occvpat ille levem ivvenali corpore cvrrvm 
stat qve svper manibvs qve leves contingere habenas 
gavdet et invito grates agit inde parenti. 
Interea volvcres Pyrois et Eovs et Aethon, 
Solis eqvi, qvartvs qve Phlegon hinnitibvs avras 
flammiferis inplent pedibvs qve repagvla pvlsant. 
qvae postqvam Tethys, fatorvm ignara nepotis, 
reppvlit, et facta est inmensi copia caeli, 
corripvere viam pedibvs qve per aera motis 
obstantes scindvnt nebvlas pennis qve levati 
praeterevnt ortos isdem de partibvs Evros. 
sed leve pondvs erat nec qvod cognoscere possent 
Solis eqvi, solita qve ivgvm gravitate carebat; 
vt qve labant cvrvae ivsto sine pondere naves 
per qve mare instabiles nimia levitate fervntvr, 
sic onere adsveto vacvvs dat in aera saltvs 
svccvtitvr qve alte similis qve est cvrrvs inani.  
Qvod simvlac sensere, rvvnt tritvm qve relinqvvnt 
qvadriivgi spativm nec qvo privs ordine cvrrvnt. 
ipse pavet nec qva commissas flectat habenas 
nec scit qva sit iter, nec, si sciat, imperet illis. 
tvm primvm radiis gelidi calvere Triones 
et vetito frvstra temptarvnt aeqvore tingvi, 
qvae qve polo posita est glaciali proxima Serpens, 
frigore pigra privs nec formidabilis vlli, 
incalvit svmpsit qve novas fervoribvs iras; 
te qvo qve tvrbatvm memorant fvgisse, Boote, 
qvamvis tardvs eras et te tva plavstra tenebant. 
Vt vero svmmo despexit ab aethere terras 
infelix Phaethon penitvs penitvs qve iacentes, 
pallvit et svbito genva intremvere timore 
svnt qve ocvlis tenebrae per tantvm lvmen obortae, 
et iam mallet eqvos nvmqvam tetigisse paternos, 
iam cognosse genvs piget et valvisse rogando, 
iam Meropis dici cvpiens ita fertvr, vt acta 
praecipiti pinvs borea, cvi victa remisit 
frena svvs rector, qvam dis votis qve reliqvit. 
qvid faciat? mvltvm caeli post terga relictvm, 
ante ocvlos plvs est: animo metitvr vtrvm qve 
et modo, qvos illi fatvm contingere non est, 
prospicit occasvs, interdvm respicit ortvs, 
qvid qve agat ignarvs stvpet et nec frena remittit 
nec retinere valet nec nomina novit eqvorvm. 
sparsa qvo qve in vario passim miracvla caelo 
vastarvm qve videt trepidvs simvlacra ferarvm. 
est locvs, in geminos vbi bracchia concavat arcvs  
Scorpivs et cavda flexis qve vtrim qve lacertis 
porrigit in spativm signorvm membra dvorvm: 
hvnc pver vt nigri madidvm svdore veneni 
vvlnera cvrvata minitantem cvspide vidit, 
mentis inops gelida formidine lora remisit. 
Qvae postqvam svmmvm tetigere iacentia tergvm, 
exspatiantvr eqvi nvllo qve inhibente per avras 
ignotae regionis evnt, qva qve inpetvs egit, 
hac sine lege rvvnt alto qve svb aethere fixis 
incvrsant stellis rapivnt qve per avia cvrrvm 
et modo svmma petvnt, modo per declive vias qve 
praecipites spatio terrae propiore fervntvr, 
inferivs qve svis fraternos cvrrere Lvna 
admiratvr eqvos, ambvsta qve nvbila fvmant. 
corripitvr flammis, vt qvae qve altissima, tellvs 
fissa qve agit rimas et svcis aret ademptis; 
pabvla canescvnt, cvm frondibvs vritvr arbor, 
materiam qve svo praebet seges arida damno. 
parva qveror: magnae perevnt cvm moenibvs vrbes, 
cvm qve svis totas popvlis incendia gentis 
in cinerem vertvnt; silvae cvm montibvs ardent; 
ardet Athos Tavrvs qve Cilix et Tmolvs et Oete 
et tvm sicca, privs creberrima fontibvs, Ide 
virginevs qve Helicon et nondvm Oeagrivs Haemvs: 
ardet in inmensvm geminatis ignibvs Aetne 
Parnasos qve biceps et Eryx et Cynthvs et Othrys 
et tandem nivibvs Rhodope caritvra Mimas qve 
Dindyma qve et Mycale natvs qve ad sacra Cithaeron.  
nec prosvnt Scythiae sva frigora: Cavcasvs ardet 
Ossa qve cvm Pindo maior qve ambobvs Olympvs 
aeriae qve Alpes et nvbifer Appenninvs. 
Tvm vero Phaethon cvnctis e partibvs orbem 
adspicit accensvm nec tantos svstinet aestvs 
ferventis qve avras velvt e fornace profvnda 
ore trahit cvrrvs qve svos candescere sentit; 
et ne qve iam cineres eiectatam qve favillam 
ferre potest calido qve involvitvr vndi qve fvmo, 
qvo qve eat avt vbi sit, picea caligine tectvs 
nescit et arbitrio volvcrvm raptatvr eqvorvm. 
Sangvine tvm credvnt in corpora svmma vocato 
Aethiopvm popvlos nigrvm traxisse colorem; 
tvm facta est Libye raptis vmoribvs aestv 
arida, tvm nymphae passis fontes qve lacvs qve 
deflevere comis; qvaerit Boeotia Dircen, 
Argos Amymonen, Ephyre Pirenidas vndas; 
nec sortita loco distantes flvmina ripas 
tvta manent: mediis Tanais fvmavit in vndis 
Peneos qve senex Tevthrantevs qve Caicvs 
et celer Ismenos cvm Phegiaco Erymantho 
arsvrvs qve itervm Xanthos flavvs qve Lycormas, 
qvi qve recvrvatis lvdit Maeandros in vndis, 
Mygdonivs qve Melas et Taenarivs Evrotas. 
arsit et Evphrates Babylonivs, arsit Orontes 
Thermodon qve citvs Ganges qve et Phasis et Hister; 
aestvat Alpheos, ripae Spercheides ardent, 
qvod qve svo Tagvs amne vehit, flvit ignibvs avrvm, 
et, qvae Maeonias celebrabant carmine ripas 
flvmineae volvcres, medio calvere Caystro; 
Nilvs in extremvm fvgit perterritvs orbem 
occvlvit qve capvt, qvod adhvc latet: ostia septem 
pvlvervlenta vacant, septem sine flvmine valles.  
fors eadem Ismarios Hebrvm cvm Strymone siccat 
Hesperios qve amnes, Rhenvm Rhodanvm qve Padvm qve 
cvi qve fvit rervm promissa potentia, Thybrin. 
dissilit omne solvm, penetrat qve in Tartara rimis 
lvmen et infernvm terret cvm conivge regem; 
et mare contrahitvr siccae qve est campvs harenae, 
qvod modo pontvs erat, qvos qve altvm texerat aeqvor, 
exsistvnt montes et sparsas Cycladas avgent. 
ima petvnt pisces, nec se svper aeqvora cvrvi 
tollere consvetas avdent delphines in avras; 
corpora phocarvm svmmo resvpina profvndo 
exanimata natant: ipsvm qvo qve Nerea fama est 
Dorida qve et natas tepidis latvisse svb antris. 
ter Neptvnvs aqvis cvm torvo bracchia vvltv 
exserere avsvs erat, ter non tvlit aeris ignes. 
Alma tamen Tellvs, vt erat circvmdata ponto, 
inter aqvas pelagi contractos qve vndi qve fontes, 
qvi se condiderant in opacae viscera matris, 
svstvlit oppressos collo tenvs arida vvltvs 
opposvit qve manvm fronti magno qve tremore 
omnia concvtiens pavlvm svbsedit et infra, 
qvam solet esse, fvit fracta qve ita voce locvta est: 
'si placet hoc mervi qve, qvid o tva fvlmina cessant, 
svmme devm? liceat peritvrae viribvs ignis 
igne perire tvo cladem qve avctore levare! 
vix eqvidem favces haec ipsa in verba resolvo'; 
(presserat ora vapor) 'tostos en adspice crines  
in qve ocvlis tantvm, tantvm svper ora favillae! 
hosne mihi frvctvs, hvnc fertilitatis honorem 
officii qve refers, qvod advnci vvlnera aratri 
rastrorvm qve fero toto qve exerceor anno, 
qvod pecori frondes alimenta qve mitia, frvges 
hvmano generi, vobis qvo qve tvra ministro? 
sed tamen exitivm fac me mervisse: qvid vndae, 
qvid mervit frater? cvr illi tradita sorte 
aeqvora decrescvnt et ab aethere longivs absvnt? 
qvodsi nec fratris nec te mea gratia tangit, 
at caeli miserere tvi! circvmspice vtrvm qve: 
fvmat vter qve polvs! qvos si vitiaverit ignis, 
atria vestra rvent! Atlas en ipse laborat 
vix qve svis vmeris candentem svstinet axem! 
si freta, si terrae perevnt, si regia caeli, 
in chaos antiqvvm confvndimvr! eripe flammis, 
si qvid adhvc svperest, et rervm consvle svmmae!' 
Dixerat haec Tellvs: ne qve enim tolerare vaporem 
vlterivs potvit nec dicere plvra svvm qve 
rettvlit os in se propiora qve manibvs antra; 
at pater omnipotens, svperos testatvs et ipsvm, 
qvi dederat cvrrvs, nisi opem ferat, omnia fato 
interitvra gravi, svmmam petit ardvvs arcem, 
vnde solet nvbes latis indvcere terris, 
vnde movet tonitrvs vibrata qve fvlmina iactat; 
sed ne qve qvas posset terris indvcere nvbes 
tvnc habvit, nec qvos caelo demitteret imbres: 
intonat et dextra libratvm fvlmen ab avre 
misit in avrigam pariter qve anima qve rotis qve  
expvlit et saevis conpescvit ignibvs ignes. 
consternantvr eqvi et saltv in contraria facto 
colla ivgo eripivnt abrvpta qve lora relinqvvnt: 
illic frena iacent, illic temone revvlsvs 
axis, in hac radii fractarvm parte rotarvm 
sparsa qve svnt late laceri vestigia cvrrvs. 
At Phaethon rvtilos flamma popvlante capillos 
volvitvr in praeceps longo qve per aera tractv 
fertvr, vt interdvm de caelo stella sereno 
etsi non cecidit, potvit cecidisse videri. 
qvem procvl a patria diverso maximvs orbe 
excipit Eridanvs fvmantia qve ablvit ora. 
Naides Hesperiae trifida fvmantia flamma 
corpora dant tvmvlo, signant qvo qve carmine saxvm: 
hic sitvs est phaethon cvrrvs avriga paterni 
qvem si non tenvit magnis tamen excidit avsis
Nam pater obdvctos lvctv miserabilis aegro 
condiderat vvltvs, et, si modo credimvs, vnvm 
isse diem sine sole fervnt: incendia lvmen 
praebebant aliqvis qve malo fvit vsvs in illo. 
at Clymene postqvam dixit, qvaecvm qve fvervnt 
in tantis dicenda malis, lvgvbris et amens 
et laniata sinvs totvm percensvit orbem 
exanimes qve artvs primo, mox ossa reqvirens 
repperit ossa tamen peregrina condita ripa 
incvbvit qve loco nomen qve in marmore lectvm 
perfvdit lacrimis et aperto pectore fovit. 
nec minvs Heliades fletvs et, inania morti  
mvnera, dant lacrimas, et caesae pectora palmis 
non avditvrvm miseras Phaethonta qverellas 
nocte die qve vocant adsternvntvr qve sepvlcro. 
lvna qvater ivnctis inplerat cornibvs orbem; 
illae more svo (nam morem fecerat vsvs) 
plangorem dederant: e qvis Phaethvsa, sororvm 
maxima, cvm vellet terra procvmbere, qvesta est 
derigvisse pedes; ad qvam conata venire 
candida Lampetie svbita radice retenta est; 
tertia, cvm crinem manibvs laniare pararet, 
avellit frondes; haec stipite crvra teneri, 
illa dolet fieri longos sva bracchia ramos, 
dvm qve ea mirantvr, conplectitvr ingvina cortex 
per qve gradvs vtervm pectvs qve vmeros qve manvs qve 
ambit, et exstabant tantvm ora vocantia matrem. 
qvid faciat mater, nisi, qvo trahat inpetvs illam, 
hvc eat at qve illvc et, dvm licet, oscvla ivngat? 
non satis est: trvncis avellere corpora temptat 
et teneros manibvs ramos abrvmpit, at inde 
sangvineae manant tamqvam de vvlnere gvttae. 
'parce, precor, mater,' qvaecvm qve est savcia, clamat, 
'parce, precor: nostrvm laceratvr in arbore corpvs 
iam qve vale'_cortex in verba novissima venit. 
inde flvvnt lacrimae, stillata qve sole rigescvnt 
de ramis electra novis, qvae lvcidvs amnis 
excipit et nvribvs mittit gestanda Latinis. 
Adfvit hvic monstro proles Stheneleia Cycnvs, 
qvi tibi materno qvamvis a sangvine ivnctvs, 
mente tamen, Phaethon, propior fvit. ille relicto  
(nam Ligvrvm popvlos et magnas rexerat vrbes) 
imperio ripas virides amnem qve qverellis 
Eridanvm inplerat silvam qve sororibvs avctam, 
cvm vox est tenvata viro canae qve capillos 
dissimvlant plvmae collvm qve a pectore longe 
porrigitvr digitos qve ligat ivnctvra rvbentis, 
penna latvs velat, tenet os sine acvmine rostrvm. 
fit nova Cycnvs avis nec se caelo qve Iovi qve 
credit, vt inivste missi memor ignis ab illo; 
stagna petit patvlos qve lacvs ignem qve perosvs 
qvae colat elegit contraria flvmina flammis. 
Sqvalidvs interea genitor Phaethontis et expers 
ipse svi decoris, qvalis, cvm deficit orbem, 
esse solet, lvcem qve odit se qve ipse diem qve 
dat qve animvm in lvctvs et lvctibvs adicit iram 
officivm qve negat mvndo. 'satis' inqvit 'ab aevi 
sors mea principiis fvit inreqvieta, piget qve 
actorvm sine fine mihi, sine honore laborvm! 
qvilibet alter agat portantes lvmina cvrrvs! 
si nemo est omnes qve dei non posse fatentvr, 
ipse agat vt saltem, dvm nostras temptat habenas, 
orbatvra patres aliqvando fvlmina ponat! 
tvm sciet ignipedvm vires expertvs eqvorvm 
non mervisse necem, qvi non bene rexerit illos.' 
Talia dicentem circvmstant omnia Solem 
nvmina, neve velit tenebras indvcere rebvs, 
svpplice voce rogant; missos qvo qve Ivppiter ignes 
excvsat precibvs qve minas regaliter addit.  
colligit amentes et adhvc terrore paventes 
Phoebvs eqvos stimvlo qve dolens et verbere saevit 
(saevit enim) natvm qve obiectat et inpvtat illis. 
At pater omnipotens ingentia moenia caeli 
circvit et, ne qvid labefactvm viribvs ignis 
corrvat, explorat. qvae postqvam firma svi qve 
roboris esse videt, terras hominvm qve labores 
perspicit. Arcadiae tamen est inpensior illi 
cvra svae: fontes qve et nondvm avdentia labi 
flvmina restitvit, dat terrae gramina, frondes 
arboribvs, laesas qve ivbet revirescere silvas. 
dvm redit it qve freqvens, in virgine Nonacrina 
haesit, et accepti calvere svb ossibvs ignes. 
non erat hvivs opvs lanam mollire trahendo 
nec positv variare comas; vbi fibvla vestem, 
vitta coercverat neglectos alba capillos; 
et modo leve manv iacvlvm, modo svmpserat arcvm, 
miles erat Phoebes: nec Maenalon attigit vlla 
gratior hac Triviae; sed nvlla potentia longa est. 
Vlterivs medio spativm sol altvs habebat, 
cvm svbit illa nemvs, qvod nvlla ceciderat aetas; 
exvit hic vmero pharetram lentos qve retendit 
arcvs in qve solo, qvod texerat herba, iacebat 
et pictam posita pharetram cervice premebat. 
Ivppiter vt vidit fessam et cvstode vacantem, 
'hoc certe fvrtvm conivnx mea nesciet' inqvit, 
'avt si rescierit, svnt, o svnt ivrgia tanti!'  
protinvs indvitvr faciem cvltvm qve Dianae 
at qve ait: 'o comitvm, virgo, pars vna mearvm, 
in qvibvs es venata ivgis?' de caespite virgo 
se levat et 'salve nvmen, me ivdice' dixit, 
'avdiat ipse licet, maivs Iove.' ridet et avdit 
et sibi praeferri se gavdet et oscvla ivngit, 
nec moderata satis nec sic a virgine danda. 
qva venata foret silva, narrare parantem 
inpedit amplexv nec se sine crimine prodit. 
illa qvidem contra, qvantvm modo femina posset 
(adspiceres vtinam, Satvrnia, mitior esses), 
illa qvidem pvgnat, sed qvem svperare pvella, 
qvisve Iovem poterat? svpervm petit aethera victor 
Ivppiter: hvic odio nemvs est et conscia silva; 
vnde pedem referens paene est oblita pharetram 
tollere cvm telis et qvem svspenderat arcvm. 
Ecce, svo comitata choro Dictynna per altvm 
Maenalon ingrediens et caede svperba ferarvm 
adspicit hanc visam qve vocat: clamata refvgit 
et timvit primo, ne Ivppiter esset in illa; 
sed postqvam pariter nymphas incedere vidit, 
sensit abesse dolos nvmervm qve accessit ad harvm. 
hev! qvam difficile est crimen non prodere vvltv! 
vix ocvlos attollit hvmo nec, vt ante solebat, 
ivncta deae lateri nec toto est agmine prima, 
sed silet et laesi dat signa rvbore pvdoris; 
et, nisi qvod virgo est, poterat sentire Diana 
mille notis cvlpam: nymphae sensisse fervntvr. 
orbe resvrgebant lvnaria cornva nono,  
cvm de venatv fraternis langvida flammis, 
nacta nemvs gelidvm dea, qvo cvm mvrmvre labens 
ibat et attritas versabat rivvs harenas. 
vt loca lavdavit, svmmas pede contigit vndas; 
his qvo qve lavdatis 'procvl est' ait 'arbiter omnis: 
nvda svperfvsis tingvamvs corpora lymphis!' 
Parrhasis ervbvit; cvnctae velamina ponvnt; 
vna moras qvaerit: dvbitanti vestis adempta est, 
qva posita nvdo patvit cvm corpore crimen. 
attonitae manibvs qve vtervm celare volenti 
'i procvl hinc' dixit 'nec sacros pollve fontis!' 
Cynthia de qve svo ivssit secedere coetv. 
Senserat hoc olim magni matrona Tonantis 
distvlerat qve graves in idonea tempora poenas. 
cavsa morae nvlla est, et iam pver Arcas (id ipsvm 
indolvit Ivno) fverat de paelice natvs. 
qvo simvl obvertit saevam cvm lvmine mentem, 
'scilicet hoc etiam restabat, advltera' dixit, 
'vt fecvnda fores, fieret qve inivria partv 
nota, Iovis qve mei testatvm dedecvs esset. 
havd inpvne feres: adimam tibi nam qve figvram, 
qva tibi, qva qve places nostro, inportvna, marito.' 
dixit et adversam prensis a fronte capillis 
stravit hvmi pronam. tendebat bracchia svpplex: 
bracchia coepervnt nigris horrescere villis 
cvrvari qve manvs et advncos crescere in vngvis 
officio qve pedvm fvngi lavdata qve qvondam 
ora Iovi lato fieri deformia rictv. 
neve preces animos et verba precantia flectant, 
posse loqvi eripitvr: vox iracvnda minax qve 
plena qve terroris ravco de gvttvre fertvr;  
mens antiqva tamen facta qvo qve mansit in vrsa, 
adsidvo qve svos gemitv testata dolores 
qvalescvm qve manvs ad caelvm et sidera tollit 
ingratvm qve Iovem, neqveat cvm dicere, sentit. 
a! qvotiens, sola non avsa qviescere silva, 
ante domvm qvondam qve svis erravit in agris! 
a! qvotiens per saxa canvm latratibvs acta est 
venatrix qve metv venantvm territa fvgit! 
saepe feris latvit visis, oblita qvid esset, 
vrsa qve conspectos in montibvs horrvit vrsos 
pertimvit qve lvpos, qvamvis pater esset in illis. 
Ecce Lycaoniae proles ignara parentis, 
Arcas adest ter qvin qve fere natalibvs actis; 
dvm qve feras seqvitvr, dvm saltvs eligit aptos 
nexilibvs qve plagis silvas Erymanthidas ambit, 
incidit in matrem, qvae restitit Arcade viso 
et cognoscenti similis fvit: ille refvgit 
inmotos qve ocvlos in se sine fine tenentem 
nescivs extimvit propivs qve accedere aventi 
vvlnifico fverat fixvrvs pectora telo: 
arcvit omnipotens pariter qve ipsos qve nefas qve 
svstvlit et pariter raptos per inania vento 
inposvit caelo vicina qve sidera fecit. 
Intvmvit Ivno, postqvam inter sidera paelex 
fvlsit, et ad canam descendit in aeqvora Tethyn 
Oceanvm qve senem, qvorvm reverentia movit 
saepe deos, cavsam qve viae scitantibvs infit: 
'qvaeritis, aetheriis qvare regina deorvm  
sedibvs hvc adsim? pro me tenet altera caelvm! 
mentior, obscvrvm nisi nox cvm fecerit orbem, 
nvper honoratas svmmo, mea vvlnera, caelo 
videritis stellas illic, vbi circvlvs axem 
vltimvs extremvm spatio qve brevissimvs ambit. 
et vero qvisqvam Ivnonem laedere nolit 
offensam qve tremat, qvae prosvm sola nocendo? 
o ego qvantvm egi! qvam vasta potentia nostra est! 
esse hominem vetvi: facta est dea! sic ego poenas 
sontibvs inpono, sic est mea magna potestas! 
vindicet antiqvam faciem vvltvs qve ferinos 
detrahat, Argolica qvod in ante Phoronide fecit 
cvr non et pvlsa dvcit Ivnone meo qve 
collocat in thalamo socervm qve Lycaona svmit? 
at vos si laesae tangit contemptvs alvmnae, 
gvrgite caervleo septem prohibete triones 
sidera qve in caelo stvpri mercede recepta 
pellite, ne pvro tingvatvr in aeqvore paelex!' 
Di maris adnverant: habili Satvrnia cvrrv, 
ingreditvr liqvidvm pavonibvs aethera pictis, 
tam nvper pictis caeso pavonibvs Argo, 
qvam tv nvper eras, cvm candidvs ante fvisses, 
corve loqvax, svbito nigrantis versvs in alas. 
nam fvit haec qvondam niveis argentea pennis 
ales, vt aeqvaret totas sine labe colvmbas, 
nec servatvris vigili Capitolia voce 
cederet anseribvs nec amanti flvmina cycno. 
lingva fvit damno: lingva faciente loqvaci 
qvi color albvs erat, nvnc est contrarivs albo  
Pvlchrior in tota qvam Larisaea Coronis 
non fvit Haemonia: placvit tibi, Delphice, certe, 
dvm vel casta fvit vel inobservata, sed ales 
sensit advlterivm Phoebeivs, vt qve latentem 
detegeret cvlpam, non exorabilis index, 
ad dominvm tendebat iter. qvem garrvla motis 
conseqvitvr pennis, scitetvr vt omnia, cornix 
avdita qve viae cavsa 'non vtile carpis' 
inqvit 'iter: ne sperne meae praesagia lingvae! 
qvid fverim qvid sim qve vide meritvm qve reqvire: 
invenies nocvisse fidem. nam tempore qvodam 
Pallas Ericthonivm, prolem sine matre creatam, 
clavserat Actaeo texta de vimine cista 
virginibvs qve tribvs gemino de Cecrope natis 
et legem dederat, sva ne secreta viderent. 
abdita fronde levi densa specvlabar ab vlmo, 
qvid facerent: commissa dvae sine fravde tventvr, 
Pandrosos at qve Herse; timidas vocat vna sorores 
Aglavros nodos qve manv didvcit, et intvs 
infantem qve vident adporrectvm qve draconem. 
acta deae refero. pro qvo mihi gratia talis 
redditvr, vt dicar tvtela pvlsa Minervae 
et ponar post noctis avem! mea poena volvcres 
admonvisse potest, ne voce pericvla qvaerant. 
at, pvto, non vltro neqviqvam tale rogantem 
me petiit!_ipsa licet hoc a Pallade qvaeras: 
qvamvis irata est, non hoc irata negabit.  
nam me Phocaica clarvs tellvre Coronevs 
(nota loqvor) genvit, fveram qve ego regia virgo 
divitibvs qve procis (ne me contemne) petebar: 
forma mihi nocvit. nam cvm per litora lentis 
passibvs, vt soleo, svmma spatiarer harena, 
vidit et incalvit pelagi devs, vt qve precando 
tempora cvm blandis absvmpsit inania verbis, 
vim parat et seqvitvr. fvgio densvm qve relinqvo 
litvs et in molli neqviqvam lassor harena. 
inde deos homines qve voco; nec contigit vllvm 
vox mea mortalem: mota est pro virgine virgo 
avxilivm qve tvlit. tendebam bracchia caelo: 
bracchia coepervnt levibvs nigrescere pennis; 
reicere ex vmeris vestem molibar, at illa 
plvma erat in qve cvtem radices egerat imas; 
plangere nvda meis conabar pectora palmis, 
sed ne qve iam palmas nec pectora nvda gerebam; 
cvrrebam, nec, vt ante, pedes retinebat harena, 
sed svmma tollebar hvmo; mox alta per avras 
evehor et data svm comes incvlpata Minervae. 
qvid tamen hoc prodest, si diro facta volvcris 
crimine Nyctimene nostro svccessit honori? 
an qvae per totam res est notissima Lesbon, 
non avdita tibi est, patrivm temerasse cvbile 
Nyctimenen? avis illa qvidem, sed conscia cvlpae 
conspectvm lvcem qve fvgit tenebris qve pvdorem 
celat et a cvnctis expellitvr aethere toto.' 
Talia dicenti 'tibi' ait 'revocamina' corvvs 
'sint, precor, ista malo: nos vanvm spernimvs omen.'  
nec coeptvm dimittit iter domino qve iacentem 
cvm ivvene Haemonio vidisse Coronida narrat. 
lavrea delapsa est avdito crimine amantis, 
et pariter vvltvs qve deo plectrvm qve color qve 
excidit, vt qve animvs tvmida fervebat ab ira, 
arma adsveta capit flexvm qve a cornibvs arcvm 
tendit et illa svo totiens cvm pectore ivncta 
indevitato traiecit pectora telo. 
icta dedit gemitvm tracto qve a corpore ferro 
candida pvniceo perfvdit membra crvore 
et dixit: 'potvi poenas tibi, Phoebe, dedisse, 
sed peperisse privs; dvo nvnc moriemvr in vna.' 
hactenvs, et pariter vitam cvm sangvine fvdit; 
corpvs inane animae frigvs letale secvtvm est. 
Paenitet hev! sero poenae crvdelis amantem, 
se qve, qvod avdierit, qvod sic exarserit, odit; 
odit avem, per qvam crimen cavsam qve dolendi 
scire coactvs erat, nec non arcvm qve manvm qve 
odit cvm qve manv temeraria tela sagittas 
conlapsam qve fovet sera qve ope vincere fata 
nititvr et medicas exercet inaniter artes. 
qvae postqvam frvstra temptata rogvm qve parari 
vidit et arsvros svpremis ignibvs artvs, 
tvm vero gemitvs (ne qve enim caelestia tingvi 
ora licet lacrimis) alto de corde petitos 
edidit, havd aliter qvam cvm spectante ivvenca 
lactentis vitvli dextra libratvs ab avre 
tempora discvssit claro cava mallevs ictv.  
vt tamen ingratos in pectora fvdit odores 
et dedit amplexvs inivsta qve ivsta peregit, 
non tvlit in cineres labi sva Phoebvs eosdem 
semina, sed natvm flammis vtero qve parentis 
eripvit gemini qve tvlit Chironis in antrvm, 
sperantem qve sibi non falsae praemia lingvae 
inter aves albas vetvit consistere corvvm. 
Semifer interea divinae stirpis alvmno 
laetvs erat mixto qve oneri gavdebat honore; 
ecce venit rvtilis vmeros protecta capillis 
filia centavri, qvam qvondam nympha Chariclo 
flvminis in rapidi ripis enixa vocavit 
Ocyroen: non haec artes contenta paternas 
edidicisse fvit, fatorvm arcana canebat. 
ergo vbi vaticinos concepit mente fvrores 
incalvit qve deo, qvem clavsvm pectore habebat, 
adspicit infantem 'toto' qve 'salvtifer orbi 
cresce, pver!' dixit; 'tibi se mortalia saepe 
corpora debebvnt, animas tibi reddere ademptas 
fas erit, id qve semel dis indignantibvs avsvs 
posse dare hoc itervm flamma prohibebere avita, 
e qve deo corpvs fies exsangve devs qve, 
qvi modo corpvs eras, et bis tva fata novabis. 
tv qvo qve, care pater, nvnc inmortalis et aevis 
omnibvs vt maneas nascendi lege creatvs, 
posse mori cvpies, tvm cvm crvciabere dirae 
sangvine serpentis per savcia membra recepto; 
te qve ex aeterno patientem nvmina mortis  
efficient, triplices qve deae tva fila resolvent.' 
restabat fatis aliqvid: svspirat ab imis 
pectoribvs, lacrimae qve genis labvntvr obortae, 
at qve ita 'praevertvnt' inqvit 'me fata, vetor qve 
plvra loqvi, vocis qve meae praeclvditvr vsvs. 
non fverant artes tanti, qvae nvminis iram 
contraxere mihi: mallem nescisse fvtvra! 
iam mihi svbdvci facies hvmana videtvr, 
iam cibvs herba placet, iam latis cvrrere campis 
impetvs est: in eqvam cognata qve corpora vertor. 
tota tamen qvare? pater est mihi nempe biformis.' 
talia dicenti pars est extrema qverellae 
intellecta parvm confvsa qve verba fvervnt; 
mox nec verba qvidem nec eqvae sonvs ille videtvr 
sed simvlantis eqvam, parvo qve in tempore certos 
edidit hinnitvs et bracchia movit in herbas. 
tvm digiti coevnt et qvinos alligat vngves 
perpetvo cornv levis vngvla, crescit et oris 
et colli spativm, longae pars maxima pallae 
cavda fit, vt qve vagi crines per colla iacebant, 
in dextras abiere ivbas, pariter qve novata est 
et vox et facies; nomen qvo qve monstra dedere. 
Flebat opem qve tvam frvstra Philyreivs heros, 
Delphice, poscebat. nam nec rescindere magni 
ivssa Iovis poteras, nec, si rescindere posses, 
tvnc aderas: Elin Messenia qve arva colebas. 
illvd erat tempvs, qvo te pastoria pellis 
texit, onvs qve fvit bacvlvm silvestre sinistrae, 
alterivs dispar septenis fistvla cannis.  
dvm qve amor est cvrae, dvm te tva fistvla mvlcet, 
incvstoditae Pylios memorantvr in agros 
processisse boves: videt has Atlantide Maia 
natvs et arte sva silvis occvltat abactas. 
senserat hoc fvrtvm nemo nisi notvs in illo 
rvre senex; Battvm vicinia tota vocabat. 
divitis hic saltvs herbosa qve pascva Nelei 
nobilivm qve greges cvstos servabat eqvarvm. 
hvnc tenvit blanda qve manv sedvxit et illi 
'qvisqvis es, hospes' ait, 'si forte armenta reqviret 
haec aliqvis, vidisse nega nev gratia facto 
nvlla rependatvr, nitidam cape praemia vaccam!' 
et dedit. accepta voces has reddidit hospes: 
'tvtvs eas! lapis iste privs tva fvrta loqvetvr,' 
et lapidem ostendit. simvlat Iove natvs abire; 
mox redit et versa pariter cvm voce figvra 
'rvstice, vidisti si qvas hoc limite' dixit 
'ire boves, fer opem fvrto qve silentia deme! 
ivncta svo pretivm dabitvr tibi femina tavro.' 
at senior, postqvam est merces geminata, 'svb illis 
montibvs' inqvit 'ervnt,' et erant svb montibvs illis. 
risit Atlantiades et 'me mihi, perfide, prodis? 
me mihi prodis?' ait perivra qve pectora vertit 
in dvrvm silicem, qvi nvnc qvo qve dicitvr index, 
in qve nihil merito vetvs est infamia saxo.  
Hinc se svstvlerat paribvs cadvcifer alis, 
Mvnychios qve volans agros gratam qve Minervae 
despectabat hvmvm cvlti qve arbvsta Lycei. 
illa forte die castae de more pvellae 
vertice svpposito festas in Palladis arces 
pvra coronatis portabant sacra canistris. 
inde revertentes devs adspicit ales iter qve 
non agit in rectvm, sed in orbem cvrvat evndem: 
vt volvcris visis rapidissima milvvs extis, 
dvm timet et densi circvmstant sacra ministri, 
flectitvr in gyrvm nec longivs avdet abire 
spem qve svam motis avidvs circvmvolat alis, 
sic svper Actaeas agilis Cyllenivs arces 
inclinat cvrsvs et easdem circinat avras. 
qvanto splendidior qvam cetera sidera fvlget 
Lvcifer, et qvanto qvam Lvcifer avrea Phoebe, 
tanto virginibvs praestantior omnibvs Herse 
ibat erat qve decvs pompae comitvm qve svarvm. 
obstipvit forma Iove natvs et aethere pendens 
non secvs exarsit, qvam cvm Balearica plvmbvm 
fvnda iacit: volat illvd et incandescit evndo 
et, qvos non habvit, svb nvbibvs invenit ignes. 
vertit iter caelo qve petit terrena relicto 
nec se dissimvlat: tanta est fidvcia formae. 
qvae qvamqvam ivsta est, cvra tamen adivvat illam 
permvlcet qve comas chlamydem qve, vt pendeat apte, 
collocat, vt limbvs totvm qve adpareat avrvm, 
vt teres in dextra, qva somnos dvcit et arcet, 
virga sit, vt tersis niteant talaria plantis.  
Pars secreta domvs ebore et testvdine cvltos 
tres habvit thalamos, qvorvm tv, Pandrose, dextrvm, 
Aglavros laevvm, medivm possederat Herse. 
qvae tenvit laevvm, venientem prima notavit 
Mercvrivm nomen qve dei scitarier avsa est 
et cavsam adventvs; cvi sic respondit Atlantis 
Plei+ones qve nepos 'ego svm, qvi ivssa per avras 
verba patris porto; pater est mihi Ivppiter ipse. 
nec fingam cavsas, tv tantvm fida sorori 
esse velis prolis qve meae matertera dici: 
Herse cavsa viae; faveas oramvs amanti.' 
adspicit hvnc ocvlis isdem, qvibvs abdita nvper 
viderat Aglavros flavae secreta Minervae, 
pro qve ministerio magni sibi ponderis avrvm 
postvlat: interea tectis excedere cogit. 
Vertit ad hanc torvi dea bellica lvminis orbem 
et tanto penitvs traxit svspiria motv, 
vt pariter pectvs positam qve in pectore forti 
aegida concvteret: svbit, hanc arcana profana 
detexisse manv, tvm cvm sine matre creatam 
Lemnicolae stirpem contra data foedera vidit, 
et gratam qve deo fore iam gratam qve sorori 
et ditem svmpto, qvod avara poposcerat, avro. 
protinvs Invidiae nigro sqvalentia tabo 
tecta petit: domvs est imis in vallibvs hvivs 
abdita, sole carens, non vlli pervia vento, 
tristis et ignavi plenissima frigoris et qvae 
igne vacet semper, caligine semper abvndet. 
hvc vbi pervenit belli metvenda virago,  
constitit ante domvm (ne qve enim svccedere tectis 
fas habet) et postes extrema cvspide pvlsat. 
concvssae patvere fores. videt intvs edentem 
vipereas carnes, vitiorvm alimenta svorvm, 
Invidiam visa qve ocvlos avertit; at illa 
svrgit hvmo pigre semesarvm qve relinqvit 
corpora serpentvm passv qve incedit inerti. 
vt qve deam vidit forma qve armis qve decoram, 
ingemvit vvltvm qve vna ac svspiria dvxit. 
pallor in ore sedet, macies in corpore toto. 
nvsqvam recta acies, livent robigine dentes, 
pectora felle virent, lingva est svffvsa veneno; 
risvs abest, nisi qvem visi movere dolores; 
nec frvitvr somno, vigilantibvs excita cvris, 
sed videt ingratos intabescit qve videndo 
svccessvs hominvm carpit qve et carpitvr vna 
svpplicivm qve svvm est. qvamvis tamen oderat illam, 
talibvs adfata est breviter Tritonia dictis: 
'infice tabe tva natarvm Cecropis vnam: 
sic opvs est. Aglavros ea est.' havd plvra locvta 
fvgit et inpressa tellvrem reppvlit hasta. 
Illa deam obliqvo fvgientem lvmine cernens 
mvrmvra parva dedit svccessvrvm qve Minervae 
indolvit bacvlvm qve capit, qvod spinea totvm 
vincvla cingebant, adoperta qve nvbibvs atris, 
qvacvm qve ingreditvr, florentia proterit arva 
exvrit qve herbas et svmma cacvmina carpit 
adflatv qve svo popvlos vrbes qve domos qve 
pollvit et tandem Tritonida conspicit arcem  
ingeniis opibvs qve et festa pace virentem 
vix qve tenet lacrimas, qvia nil lacrimabile cernit. 
sed postqvam thalamos intravit Cecrope natae, 
ivssa facit pectvs qve manv ferrvgine tincta 
tangit et hamatis praecordia sentibvs inplet 
inspirat qve nocens virvs picevm qve per ossa 
dissipat et medio spargit pvlmone venenvm, 
neve mali cavsae spativm per lativs errent, 
germanam ante ocvlos fortvnatvm qve sororis 
conivgivm pvlchra qve devm svb imagine ponit 
cvncta qve magna facit; qvibvs inritata dolore 
Cecropis occvlto mordetvr et anxia nocte 
anxia lvce gemit lenta qve miserrima tabe 
liqvitvr, et glacies incerto savcia sole, 
felicis qve bonis non lenivs vritvr Herses, 
qvam cvm spinosis ignis svpponitvr herbis, 
qvae ne qve dant flammas lento qve vapore cremantvr. 
saepe mori volvit, ne qvicqvam tale videret, 
saepe velvt crimen rigido narrare parenti; 
deni qve in adverso venientem limine sedit 
exclvsvra devm. cvi blandimenta preces qve 
verba qve iactanti mitissima 'desine!' dixit, 
'hinc ego me non svm nisi te motvra repvlso.' 
'stemvs' ait 'pacto' velox Cyllenivs 'isto!' 
caelesti qve fores virga patefecit: at illi 
svrgere conanti partes, qvascvm qve sedendo 
flectimvr, ignava neqvevnt gravitate moveri: 
illa qvidem pvgnat recto se attollere trvnco, 
sed genvvm ivnctvra riget, frigvs qve per vngves 
labitvr, et pallent amisso sangvine venae;  
vt qve malvm late solet inmedicabile cancer 
serpere et inlaesas vitiatis addere partes, 
sic letalis hiems pavlatim in pectora venit 
vitales qve vias et respiramina clavsit, 
nec conata loqvi est nec, si conata fvisset, 
vocis habebat iter: saxvm iam colla tenebat, 
ora qve dvrverant, signvm qve exsangve sedebat; 
nec lapis albvs erat: sva mens infecerat illam. 
Has vbi verborvm poenas mentis qve profanae 
cepit Atlantiades, dictas a Pallade terras 
linqvit et ingreditvr iactatis aethera pennis. 
sevocat hvnc genitor nec cavsam fassvs amoris 
'fide minister' ait 'ivssorvm, nate, meorvm, 
pelle moram solito qve celer delabere cvrsv, 
qvae qve tvam matrem tellvs a parte sinistra 
svspicit (indigenae Sidonida nomine dicvnt), 
hanc pete, qvod qve procvl montano gramine pasci 
armentvm regale vides, ad litora verte!' 
dixit, et expvlsi iamdvdvm monte ivvenci 
litora ivssa petvnt, vbi magni filia regis 
lvdere virginibvs Tyriis comitata solebat. 
non bene convenivnt nec in vna sede morantvr 
maiestas et amor; sceptri gravitate relicta 
ille pater rector qve devm, cvi dextra trisvlcis 
ignibvs armata est, qvi nvtv concvtit orbem, 
indvitvr faciem tavri mixtvs qve ivvencis 
mvgit et in teneris formosvs obambvlat herbis. 
qvippe color nivis est, qvam nec vestigia dvri 
calcavere pedis nec solvit aqvaticvs avster.  
colla toris exstant, armis palearia pendent, 
cornva vara qvidem, sed qvae contendere possis 
facta manv, pvra qve magis perlvcida gemma. 
nvllae in fronte minae, nec formidabile lvmen: 
pacem vvltvs habet. miratvr Agenore nata, 
qvod tam formosvs, qvod proelia nvlla minetvr; 
sed qvamvis mitem metvit contingere primo, 
mox adit et flores ad candida porrigit ora. 
gavdet amans et, dvm veniat sperata volvptas, 
oscvla dat manibvs; vix iam, vix cetera differt; 
et nvnc adlvdit viridi qve exsvltat in herba, 
nvnc latvs in fvlvis nivevm deponit harenis; 
pavlatim qve metv dempto modo pectora praebet 
virginea plavdenda manv, modo cornva sertis 
inpedienda novis; avsa est qvo qve regia virgo 
nescia, qvem premeret, tergo considere tavri, 
cvm devs a terra sicco qve a litore sensim 
falsa pedvm primis vestigia ponit in vndis; 
inde abit vlterivs medii qve per aeqvora ponti 
fert praedam: pavet haec litvs qve ablata relictvm 
respicit et dextra cornvm tenet, altera dorso 
inposita est; tremvlae sinvantvr flamine vestes.  ђЏ
{1LIBER III}1 Ѓ
Iam qve devs posita fallacis imagine tavri 
se confessvs erat Dictaea qve rvra tenebat, 
cvm pater ignarvs Cadmo perqvirere raptam 
imperat et poenam, si non invenerit, addit 
exilivm, facto pivs et sceleratvs eodem. 
orbe pererrato (qvis enim deprendere possit 
fvrta Iovis?) profvgvs patriam qve iram qve parentis 
vitat Agenorides Phoebi qve oracvla svpplex 
consvlit et, qvae sit tellvs habitanda, reqvirit. 
'bos tibi' Phoebvs ait 'solis occvrret in arvis, 
nvllvm passa ivgvm cvrvi qve inmvnis aratri. 
hac dvce carpe vias et, qva reqvieverit herba, 
moenia fac condas Boeotia qve illa vocato.' 
vix bene Castalio Cadmvs descenderat antro, 
incvstoditam lente videt ire ivvencam 
nvllvm servitii signvm cervice gerentem. 
svbseqvitvr presso qve legit vestigia gressv 
avctorem qve viae Phoebvm tacitvrnvs adorat. 
iam vada Cephisi Panopes qve evaserat arva: 
bos stetit et tollens speciosam cornibvs altis  
ad caelvm frontem mvgitibvs inpvlit avras 
at qve ita respiciens comites sva terga seqventis 
procvbvit tenera qve latvs svbmisit in herba. 
Cadmvs agit grates peregrinae qve oscvla terrae 
figit et ignotos montes agros qve salvtat. 
Sacra Iovi factvrvs erat: ivbet ire ministros 
et petere e vivis libandas fontibvs vndas. 
silva vetvs stabat nvlla violata secvri, 
et specvs in media virgis ac vimine densvs 
efficiens hvmilem lapidvm conpagibvs arcvm 
vberibvs fecvndvs aqvis; vbi conditvs antro 
Martivs angvis erat, cristis praesignis et avro; 
igne micant ocvli, corpvs tvmet omne venenis, 
tres qve vibrant lingvae, triplici stant ordine dentes. 
qvem postqvam Tyria lvcvm de gente profecti 
infavsto tetigere gradv, demissa qve in vndas 
vrna dedit sonitvm, longo capvt extvlit antro 
caervlevs serpens horrenda qve sibila misit. 
efflvxere vrnae manibvs sangvis qve reliqvit 
corpvs et attonitos svbitvs tremor occvpat artvs. 
ille volvbilibvs sqvamosos nexibvs orbes 
torqvet et inmensos saltv sinvatvr in arcvs 
ac media plvs parte leves erectvs in avras 
despicit omne nemvs tanto qve est corpore, qvanto, 
si totvm spectes, geminas qvi separat arctos. 
nec mora, Phoenicas, sive illi tela parabant 
sive fvgam, sive ipse timor prohibebat vtrvm qve,  
occvpat: hos morsv, longis conplexibvs illos, 
hos necat adflati fvnesta tabe veneni. 
Fecerat exigvas iam sol altissimvs vmbras: 
qvae mora sit sociis, miratvr Agenore natvs 
vestigat qve viros. tegvmen derepta leoni 
pellis erat, telvm splendenti lancea ferro 
et iacvlvm telo qve animvs praestantior omni. 
vt nemvs intravit letata qve corpora vidit 
victorem qve svpra spatiosi tergoris hostem 
tristia sangvinea lambentem vvlnera lingva, 
'avt vltor vestrae, fidissima pectora, mortis, 
avt comes' inqvit 'ero.' dixit dextra qve molarem 
svstvlit et magnvm magno conamine misit. 
illivs inpvlsv cvm tvrribvs ardva celsis 
moenia mota forent, serpens sine vvlnere mansit 
loricae qve modo sqvamis defensvs et atrae 
dvritia pellis validos cvte reppvlit ictvs; 
at non dvritia iacvlvm qvo qve vicit eadem, 
qvod medio lentae spinae cvrvamine fixvm 
constitit et totvm descendit in ilia ferrvm. 
ille dolore ferox capvt in sva terga retorsit 
vvlnera qve adspexit fixvm qve hastile momordit, 
id qve vbi vi mvlta partem labefecit in omnem, 
vix tergo eripvit; ferrvm tamen ossibvs haesit. 
tvm vero postqvam solitas accessit ad iras 
cavsa recens, plenis tvmvervnt gvttvra venis, 
spvma qve pestiferos circvmflvit albida rictvs, 
terra qve rasa sonat sqvamis, qvi qve halitvs exit 
ore niger Stygio, vitiatas inficit avras. 
ipse modo inmensvm spiris facientibvs orbem  
cingitvr, interdvm longa trabe rectior adstat, 
inpete nvnc vasto cev concitvs imbribvs amnis 
fertvr et obstantis protvrbat pectore silvas. 
cedit Agenorides pavlvm spolio qve leonis 
svstinet incvrsvs instantia qve ora retardat 
cvspide praetenta: fvrit ille et inania dvro 
vvlnera dat ferro figit qve in acvmine dentes. 
iam qve venenifero sangvis manare palato 
coeperat et virides adspergine tinxerat herbas; 
sed leve vvlnvs erat, qvia se retrahebat ab ictv 
laesa qve colla dabat retro plagam qve sedere 
cedendo arcebat nec longivs ire sinebat, 
donec Agenorides coniectvm in gvttvra ferrvm 
vs qve seqvens pressit, dvm retro qvercvs evnti 
obstitit et fixa est pariter cvm robore cervix. 
pondere serpentis cvrvata est arbor et ima 
parte flagellari gemvit sva robora cavdae. 
Dvm spativm victor victi considerat hostis, 
vox svbito avdita est; ne qve erat cognoscere promptvm, 
vnde, sed avdita est: 'qvid, Agenore nate, peremptvm 
serpentem spectas? et tv spectabere serpens.' 
ille div pavidvs pariter cvm mente colorem 
perdiderat, gelido qve comae terrore rigebant: 
ecce viri favtrix svperas delapsa per avras 
Pallas adest motae qve ivbet svpponere terrae 
vipereos dentes, popvli incrementa fvtvri. 
paret et, vt presso svlcvm patefecit aratro, 
spargit hvmi ivssos, mortalia semina, dentes. 
inde (fide maivs) glaebae coepere moveri,  
prima qve de svlcis acies adparvit hastae, 
tegmina mox capitvm picto nvtantia cono, 
mox vmeri pectvs qve onerata qve bracchia telis 
exsistvnt, crescit qve seges clipeata virorvm: 
sic, vbi tollvntvr festis avlaea theatris, 
svrgere signa solent primvm qve ostendere vvltvs, 
cetera pavlatim, placido qve edvcta tenore 
tota patent imo qve pedes in margine ponvnt. 
Territvs hoste novo Cadmvs capere arma parabat: 
'ne cape!' de popvlo, qvem terra creaverat, vnvs 
exclamat 'nec te civilibvs insere bellis!' 
at qve ita terrigenis rigido de fratribvs vnvm 
comminvs ense ferit, iacvlo cadit eminvs ipse; 
hvnc qvo qve qvi leto dederat, non longivs illo 
vivit et exspirat, modo qvas acceperat avras, 
exemplo qve pari fvrit omnis tvrba, svo qve 
Marte cadvnt svbiti per mvtva vvlnera fratres. 
iam qve brevis vitae spativm sortita ivventvs 
sangvineam tepido plangebat pectore matrem, 
qvin qve svperstitibvs, qvorvm fvit vnvs Echion. 
is sva iecit hvmo monitv Tritonidis arma 
fraternae qve fidem pacis petiit qve dedit qve: 
hos operis comites habvit Sidonivs hospes, 
cvm posvit ivssvs Phoebeis sortibvs vrbem. 
Iam stabant Thebae, poteras iam, Cadme, videri 
exilio felix: soceri tibi Mars qve Venvs qve 
contigerant; hvc adde genvs de conivge tanta, 
tot natos natas qve et, pignora cara, nepotes,  
hos qvo qve iam ivvenes; sed scilicet vltima semper 
exspectanda dies hominis, dici qve beatvs 
ante obitvm nemo svprema qve fvnera debet. 
Prima nepos inter tot res tibi, Cadme, secvndas 
cavsa fvit lvctvs, aliena qve cornva fronti 
addita, vos qve, canes satiatae sangvine erili. 
at bene si qvaeras, Fortvnae crimen in illo, 
non scelvs invenies; qvod enim scelvs error habebat? 
Mons erat infectvs variarvm caede ferarvm, 
iam qve dies medivs rervm contraxerat vmbras 
et sol ex aeqvo meta distabat vtra qve, 
cvm ivvenis placido per devia lvstra vagantes 
participes opervm conpellat Hyantivs ore: 
'lina madent, comites, ferrvm qve crvore ferarvm, 
fortvnae qve dies habvit satis; altera lvcem 
cvm croceis invecta rotis Avrora redvcet, 
propositvm repetemvs opvs: nvnc Phoebvs vtra qve 
distat idem meta findit qve vaporibvs arva. 
sistite opvs praesens nodosa qve tollite lina!' 
ivssa viri facivnt intermittvnt qve laborem. 
Vallis erat piceis et acvta densa cvpressv, 
nomine Gargaphie svccinctae sacra Dianae, 
cvivs in extremo est antrvm nemorale recessv 
arte laboratvm nvlla: simvlaverat artem 
ingenio natvra svo; nam pvmice vivo 
et levibvs tofis nativvm dvxerat arcvm; 
fons sonat a dextra tenvi perlvcidvs vnda, 
margine gramineo patvlos incinctvs hiatvs.  
hic dea silvarvm venatv fessa solebat 
virgineos artvs liqvido perfvndere rore. 
qvo postqvam svbiit, nympharvm tradidit vni 
armigerae iacvlvm pharetram qve arcvs qve retentos, 
altera depositae svbiecit bracchia pallae, 
vincla dvae pedibvs demvnt; nam doctior illis 
Ismenis Crocale sparsos per colla capillos 
colligit in nodvm, qvamvis erat ipsa solvtis. 
excipivnt laticem Nephele qve Hyale qve Rhanis qve 
et Psecas et Phiale fvndvnt qve capacibvs vrnis. 
dvm qve ibi perlvitvr solita Titania lympha, 
ecce nepos Cadmi dilata parte laborvm 
per nemvs ignotvm non certis passibvs errans 
pervenit in lvcvm: sic illvm fata ferebant. 
qvi simvl intravit rorantia fontibvs antra, 
sicvt erant, nvdae viso sva pectora nymphae 
percvssere viro svbitis qve vlvlatibvs omne 
inplevere nemvs circvmfvsae qve Dianam 
corporibvs texere svis; tamen altior illis 
ipsa dea est collo qve tenvs svpereminet omnis. 
qvi color infectis adversi solis ab ictv 
nvbibvs esse solet avt pvrpvreae Avrorae, 
is fvit in vvltv visae sine veste Dianae. 
qvae, qvamqvam comitvm tvrba est stipata svarvm, 
in latvs obliqvvm tamen adstitit ora qve retro 
flexit et, vt vellet promptas habvisse sagittas, 
qvas habvit sic havsit aqvas vvltvm qve virilem 
perfvdit spargens qve comas vltricibvs vndis 
addidit haec cladis praenvntia verba fvtvrae: 
'nvnc tibi me posito visam velamine narres, 
sit poteris narrare, licet!' nec plvra minata  
dat sparso capiti vivacis cornva cervi, 
dat spativm collo svmmas qve cacvminat avres 
cvm pedibvs qve manvs, cvm longis bracchia mvtat 
crvribvs et velat macvloso vellere corpvs; 
additvs et pavor est: fvgit Avtonoeivs heros 
et se tam celerem cvrsv miratvr in ipso. 
vt vero vvltvs et cornva vidit in vnda, 
'me miservm!' dictvrvs erat: vox nvlla secvta est! 
ingemvit: vox illa fvit, lacrimae qve per ora 
non sva flvxervnt; mens tantvm pristina mansit. 
qvid faciat? repetatne domvm et regalia tecta 
an lateat silvis? pvdor hoc, timor inpedit illvd. 
Dvm dvbitat, videre canes, primi qve Melampvs 
Ichnobates qve sagax latratv signa dedere, 
Cnosivs Ichnobates, Spartana gente Melampvs. 
inde rvvnt alii rapida velocivs avra, 
Pamphagos et Dorcevs et Oribasos, Arcades omnes, 
Nebrophonos qve valens et trvx cvm Laelape Theron 
et pedibvs Pterelas et naribvs vtilis Agre 
Hylaevs qve ferox nvper percvssvs ab apro 
de qve lvpo concepta Nape pecvdes qve secvta 
Poemenis et natis comitata Harpyia dvobvs 
et svbstricta gerens Sicyonivs ilia Ladon 
et Dromas et Canache Sticte qve et Tigris et Alce 
et niveis Levcon et villis Asbolos atris 
praevalidvs qve Lacon et cvrsv fortis Aello 
et Thoos et Cyprio velox cvm fratre Lycisce 
et nigram medio frontem distinctvs ab albo 
Harpalos et Melanevs hirsvta qve corpore Lachne 
et patre Dictaeo, sed matre Laconide nati 
Labros et Argiodvs et acvtae vocis Hylactor  
qvos qve referre mora est: ea tvrba cvpidine praedae 
per rvpes scopvlos qve aditv qve carenti+a saxa, 
qva qve est difficilis qva qve est via nvlla, seqvvntvr. 
ille fvgit per qvae fverat loca saepe secvtvs, 
hev! famvlos fvgit ipse svos. clamare libebat: 
'Actaeon ego svm: dominvm cognoscite vestrvm!' 
verba animo desvnt; resonat latratibvs aether. 
prima Melanchaetes in tergo vvlnera fecit, 
proxima Theridamas, Oresitrophos haesit in armo: 
tardivs exierant, sed per conpendia montis 
anticipata via est; dominvm retinentibvs illis, 
cetera tvrba coit confert qve in corpore dentes. 
iam loca vvlneribvs desvnt; gemit ille sonvm qve, 
etsi non hominis, qvem non tamen edere possit 
cervvs, habet maestis qve replet ivga nota qverellis 
et genibvs pronis svpplex similis qve roganti 
circvmfert tacitos tamqvam sva bracchia vvltvs. 
at comites rapidvm solitis hortatibvs agmen 
ignari instigant ocvlis qve Actaeona qvaervnt 
et velvt absentem certatim Actaeona clamant 
(ad nomen capvt ille refert) et abesse qvervntvr 
nec capere oblatae segnem spectacvla praedae. 
vellet abesse qvidem, sed adest; vellet qve videre, 
non etiam sentire canvm fera facta svorvm. 
vndi qve circvmstant, mersis qve in corpore rostris 
dilacerant falsi dominvm svb imagine cervi,  
nec nisi finita per plvrima vvlnera vita 
ira pharetratae fertvr satiata Dianae. 
Rvmor in ambigvo est; aliis violentior aeqvo 
visa dea est, alii lavdant dignam qve severa 
virginitate vocant: pars invenit vtra qve cavsas. 
sola Iovis conivnx non tam, cvlpetne probetne, 
eloqvitvr, qvam clade domvs ab Agenore dvctae 
gavdet et a Tyria collectvm paelice transfert 
in generis socios odivm; svbit ecce priori 
cavsa recens, gravidam qve dolet de semine magni 
esse Iovis Semelen; dvm lingvam ad ivrgia solvit, 
'profeci qvid enim totiens per ivrgia?' dixit, 
'ipsa petenda mihi est; ipsam, si maxima Ivno 
rite vocor, perdam, si me gemmantia dextra 
sceptra tenere decet, si svm regina Iovis qve 
et soror et conivnx, certe soror. at, pvto, fvrto est 
contenta, et thalami brevis est inivria nostri. 
concipit_id derat_manifesta qve crimina pleno 
fert vtero et mater, qvod vix mihi contigit, vno 
de Iove vvlt fieri: tanta est fidvcia formae. 
fallat eam faxo; nec svm Satvrnia, si non 
ab Iove mersa svo Stygias penetrabit in vndas.' 
Svrgit ab his solio fvlva qve recondita nvbe 
limen adit Semeles nec nvbes ante removit 
qvam simvlavit anvm posvit qve ad tempora canos 
svlcavit qve cvtem rvgis et cvrva trementi  
membra tvlit passv; vocem qvo qve fecit anilem, 
ipsa qve erat Beroe, Semeles Epidavria nvtrix. 
ergo vbi captato sermone div qve loqvendo 
ad nomen venere Iovis, svspirat et 'opto, 
Ivppiter vt sit' ait; 'metvo tamen omnia: mvlti 
nomine divorvm thalamos iniere pvdicos. 
nec tamen esse Iovem satis est: det pignvs amoris, 
si modo vervs is est; qvantvs qve et qvalis ab alta 
Ivnone excipitvr, tantvs talis qve, rogato, 
det tibi conplexvs sva qve ante insignia svmat!' 
Talibvs ignaram Ivno Cadmeida dictis 
formarat: rogat illa Iovem sine nomine mvnvs. 
cvi devs 'elige!' ait 'nvllam patiere repvlsam, 
qvo qve magis credas, Stygii qvo qve conscia svnto 
nvmina torrentis: timor et devs ille deorvm est.' 
laeta malo nimivm qve potens peritvra qve amantis 
obseqvio Semele 'qvalem Satvrnia' dixit 
'te solet amplecti, Veneris cvm foedvs initis, 
da mihi te talem!' volvit devs ora loqventis 
opprimere: exierat iam vox properata svb avras. 
ingemvit; ne qve enim non haec optasse, ne qve ille 
non ivrasse potest. ergo maestissimvs altvm 
aethera conscendit vvltv qve seqventia traxit 
nvbila, qvis nimbos inmixta qve fvlgvra ventis 
addidit et tonitrvs et inevitabile fvlmen; 
qva tamen vs qve potest, vires sibi demere temptat 
nec, qvo centimanvm deiecerat igne Typhoea,  
nvnc armatvr eo: nimivm feritatis in illo est. 
est alivd levivs fvlmen, cvi dextra cyclopvm 
saevitiae flammae qve minvs, minvs addidit irae: 
tela secvnda vocant svperi; capit illa domvm qve 
intrat Agenoream. corpvs mortale tvmvltvs 
non tvlit aetherios donis qve ivgalibvs arsit. 
inperfectvs adhvc infans genetricis ab alvo 
eripitvr patrio qve tener (si credere dignvm est) 
insvitvr femori materna qve tempora conplet. 
fvrtim illvm primis Ino matertera cvnis 
edvcat, inde datvm nymphae Nyseides antris 
occvlvere svis lactis qve alimenta dedere. 
Dvm qve ea per terras fatali lege gervntvr 
tvta qve bis geniti svnt incvnabvla Bacchi, 
forte Iovem memorant diffvsvm nectare cvras 
seposvisse graves vacva qve agitasse remissos 
cvm Ivnone iocos et 'maior vestra profecto est, 
qvam qvae contingit maribvs' dixisse 'volvptas.' 
illa negat. placvit qvae sit sententia docti 
qvaerere Tiresiae: Venvs hvic erat vtra qve nota. 
nam dvo magnorvm viridi coevntia silva 
corpora serpentvm bacvli violaverat ictv 
de qve viro factvs (mirabile) femina septem 
egerat avtvmnos; octavo rvrsvs eosdem 
vidit, et 'est vestrae si tanta potentia plagae' 
dixit, 'vt avctoris sortem in contraria mvtet, 
nvnc qvo qve vos feriam.' percvssis angvibvs isdem 
forma prior rediit, genetiva qve venit imago. 
arbiter hic igitvr svmptvs de lite iocosa  
dicta Iovis firmat: gravivs Satvrnia ivsto 
nec pro materia fertvr dolvisse svi qve 
ivdicis aeterna damnavit lvmina nocte; 
at pater omnipotens (ne qve enim licet inrita cviqvam 
facta dei fecisse deo) pro lvmine adempto 
scire fvtvra dedit poenam qve levavit honore. 
Ille per Aonias fama celeberrimvs vrbes 
inreprehensa dabat popvlo responsa petenti; 
prima fide vocis qve ratae temptamina svmpsit 
caervla Liriope, qvam qvondam flvmine cvrvo 
inplicvit clavsae qve svis Cephisos in vndis 
vim tvlit: enixa est vtero pvlcherrima pleno 
infantem nymphe, iam tvnc qvi posset amari, 
Narcissvm qve vocat. de qvo consvltvs, an esset 
tempora matvrae visvrvs longa senectae, 
fatidicvs vates 'si se non noverit' inqvit. 
vana div visa est vox avgvris: exitvs illam 
res qve probat leti qve genvs novitas qve fvroris. 
nam qve ter ad qvinos vnvm Cephisivs annvm 
addiderat poterat qve pver ivvenis qve videri: 
mvlti illvm ivvenes, mvltae cvpiere pvellae; 
sed fvit in tenera tam dvra svperbia forma, 
nvlli illvm ivvenes, nvllae tetigere pvellae. 
adspicit hvnc trepidos agitantem in retia cervos 
vocalis nymphe, qvae nec reticere loqventi 
nec prior ipsa loqvi didicit, resonabilis Echo. 
Corpvs adhvc Echo, non vox erat et tamen vsvm 
garrvla non alivm, qvam nvnc habet, oris habebat, 
reddere de mvltis vt verba novissima posset. 
fecerat hoc Ivno, qvia, cvm deprendere posset  
svb Iove saepe svo nymphas in monte iacentis, 
illa deam longo prvdens sermone tenebat, 
dvm fvgerent nymphae. postqvam hoc Satvrnia sensit, 
'hvivs' ait 'lingvae, qva svm delvsa, potestas 
parva tibi dabitvr vocis qve brevissimvs vsvs,' 
re qve minas firmat. tantvm haec in fine loqvendi 
ingeminat voces avdita qve verba reportat. 
ergo vbi Narcissvm per devia rvra vagantem 
vidit et incalvit, seqvitvr vestigia fvrtim, 
qvo qve magis seqvitvr, flamma propiore calescit, 
non aliter qvam cvm svmmis circvmlita taedis 
admotas rapivnt vivacia svlphvra flammas. 
o qvotiens volvit blandis accedere dictis 
et mollis adhibere preces! natvra repvgnat 
nec sinit, incipiat, sed, qvod sinit, illa parata est 
exspectare sonos, ad qvos sva verba remittat. 
forte pver comitvm sedvctvs ab agmine fido 
dixerat: 'ecqvis adest?' et 'adest' responderat Echo. 
hic stvpet, vt qve aciem partes dimittit in omnis, 
voce 'veni!' magna clamat: vocat illa vocantem. 
respicit et rvrsvs nvllo veniente 'qvid' inqvit 
'me fvgis?' et totidem, qvot dixit, verba recepit. 
perstat et alternae deceptvs imagine vocis 
'hvc coeamvs' ait, nvlli qve libentivs vmqvam 
responsvra sono 'coeamvs' rettvlit Echo 
et verbis favet ipsa svis egressa qve silva 
ibat, vt iniceret sperato bracchia collo; 
ille fvgit fvgiens qve 'manvs conplexibvs avfer! 
ante' ait 'emoriar, qvam sit tibi copia nostri';  
rettvlit illa nihil nisi 'sit tibi copia nostri!' 
spreta latet silvis pvdibvnda qve frondibvs ora 
protegit et solis ex illo vivit in antris; 
sed tamen haeret amor crescit qve dolore repvlsae; 
extenvant vigiles corpvs miserabile cvrae 
addvcit qve cvtem macies et in aera svcvs 
corporis omnis abit; vox tantvm at qve ossa svpersvnt: 
vox manet, ossa fervnt lapidis traxisse figvram. 
inde latet silvis nvllo qve in monte videtvr, 
omnibvs avditvr: sonvs est, qvi vivit in illa. 
Sic hanc, sic alias vndis avt montibvs ortas 
lvserat hic nymphas, sic coetvs ante viriles; 
inde manvs aliqvis despectvs ad aethera tollens 
'sic amet ipse licet, sic non potiatvr amato!' 
dixerat: adsensit precibvs Rhamnvsia ivstis. 
fons erat inlimis, nitidis argentevs vndis, 
qvem ne qve pastores ne qve pastae monte capellae 
contigerant alivdve pecvs, qvem nvlla volvcris 
nec fera tvrbarat nec lapsvs ab arbore ramvs; 
gramen erat circa, qvod proximvs vmor alebat, 
silva qve sole locvm passvra tepescere nvllo. 
hic pver et stvdio venandi lassvs et aestv 
procvbvit faciem qve loci fontem qve secvtvs, 
dvm qve sitim sedare cvpit, sitis altera crevit, 
dvm qve bibit, visae correptvs imagine formae 
spem sine corpore amat, corpvs pvtat esse, qvod vmbra est. 
adstvpet ipse sibi vvltv qve inmotvs eodem  
haeret, vt e Pario formatvm marmore signvm; 
spectat hvmi positvs geminvm, sva lvmina, sidvs 
et dignos Baccho, dignos et Apolline crines 
inpvbes qve genas et ebvrnea colla decvs qve 
oris et in niveo mixtvm candore rvborem, 
cvncta qve miratvr, qvibvs est mirabilis ipse: 
se cvpit inprvdens et, qvi probat, ipse probatvr, 
dvm qve petit, petitvr, pariter qve accendit et ardet. 
inrita fallaci qvotiens dedit oscvla fonti, 
in mediis qvotiens visvm captantia collvm 
bracchia mersit aqvis nec se deprendit in illis! 
qvid videat, nescit; sed qvod videt, vritvr illo, 
at qve ocvlos idem, qvi decipit, incitat error. 
credvle, qvid frvstra simvlacra fvgacia captas? 
qvod petis, est nvsqvam; qvod amas, avertere, perdes! 
ista repercvssae, qvam cernis, imaginis vmbra est: 
nil habet ista svi; tecvm venit qve manet qve; 
tecvm discedet, si tv discedere possis! 
Non illvm Cereris, non illvm cvra qvietis 
abstrahere inde potest, sed opaca fvsvs in herba 
spectat inexpleto mendacem lvmine formam 
per qve ocvlos perit ipse svos; pavlvm qve levatvs 
ad circvmstantes tendens sva bracchia silvas 
'ecqvis, io silvae, crvdelivs' inqvit 'amavit? 
scitis enim et mvltis latebra opportvna fvistis. 
ecqvem, cvm vestrae tot agantvr saecvla vitae, 
qvi sic tabverit, longo meministis in aevo? 
et placet et video; sed qvod video qve placet qve, 
non tamen invenio'_tantvs tenet error amantem_ 
'qvo qve magis doleam, nec nos mare separat ingens  
nec via nec montes nec clavsis moenia portis; 
exigva prohibemvr aqva! cvpit ipse teneri: 
nam qvotiens liqvidis porreximvs oscvla lymphis, 
hic totiens ad me resvpino nititvr ore. 
posse pvtes tangi: minimvm est, qvod amantibvs obstat. 
qvisqvis es, hvc exi! qvid me, pver vnice, fallis 
qvove petitvs abis? certe nec forma nec aetas 
est mea, qvam fvgias, et amarvnt me qvo qve nymphae! 
spem mihi nescio qvam vvltv promittis amico, 
cvm qve ego porrexi tibi bracchia, porrigis vltro, 
cvm risi, adrides; lacrimas qvo qve saepe notavi 
me lacrimante tvas; nvtv qvo qve signa remittis 
et, qvantvm motv formosi svspicor oris, 
verba refers avres non pervenientia nostras! 
iste ego svm: sensi, nec me mea fallit imago; 
vror amore mei: flammas moveo qve fero qve. 
qvid faciam? roger anne rogem? qvid deinde rogabo? 
qvod cvpio mecvm est: inopem me copia fecit. 
o vtinam a nostro secedere corpore possem! 
votvm in amante novvm, vellem, qvod amamvs, abesset. 
iam qve dolor vires adimit, nec tempora vitae 
longa meae svperant, primo qve exstingvor in aevo. 
nec mihi mors gravis est positvro morte dolores, 
hic, qvi diligitvr, vellem divtvrnior esset; 
nvnc dvo concordes anima moriemvr in vna.' 
Dixit et ad faciem rediit male sanvs eandem 
et lacrimis tvrbavit aqvas, obscvra qve moto  
reddita forma lacv est; qvam cvm vidisset abire, 
'qvo refvgis? remane nec me, crvdelis, amantem 
desere!' clamavit; 'liceat, qvod tangere non est, 
adspicere et misero praebere alimenta fvrori!' 
dvm qve dolet, svmma vestem dedvxit ab ora 
nvda qve marmoreis percvssit pectora palmis. 
pectora traxervnt rosevm percvssa rvborem, 
non aliter qvam poma solent, qvae candida parte, 
parte rvbent, avt vt variis solet vva racemis 
dvcere pvrpvrevm nondvm matvra colorem. 
qvae simvl adspexit liqvefacta rvrsvs in vnda, 
non tvlit vlterivs, sed vt intabescere flavae 
igne levi cerae matvtinae qve prvinae 
sole tepente solent, sic attenvatvs amore 
liqvitvr et tecto pavlatim carpitvr igni; 
et ne qve iam color est mixto candore rvbori, 
nec vigor et vires et qvae modo visa placebant, 
nec corpvs remanet, qvondam qvod amaverat Echo. 
qvae tamen vt vidit, qvamvis irata memor qve, 
indolvit, qvotiens qve pver miserabilis 'ehev' 
dixerat, haec resonis iterabat vocibvs 'ehev'; 
cvm qve svos manibvs percvsserat ille lacertos, 
haec qvo qve reddebat sonitvm plangoris evndem. 
vltima vox solitam fvit haec spectantis in vndam: 
'hev frvstra dilecte pver!' totidem qve remisit 
verba locvs, dicto qve vale 'vale' inqvit et Echo. 
ille capvt viridi fessvm svbmisit in herba, 
lvmina mors clavsit domini mirantia formam: 
tvm qvo qve se, postqvam est inferna sede receptvs, 
in Stygia spectabat aqva. planxere sorores 
naides et sectos fratri posvere capillos,  
planxervnt dryades; plangentibvs adsonat Echo. 
iam qve rogvm qvassas qve faces feretrvm qve parabant: 
nvsqvam corpvs erat; crocevm pro corpore florem 
invenivnt foliis medivm cingentibvs albis. 
Cognita res meritam vati per Achaidas vrbes 
attvlerat famam, nomen qve erat avgvris ingens; 
spernit Echionides tamen hvnc ex omnibvs vnvs 
contemptor svpervm Penthevs praesaga qve ridet 
verba senis tenebras qve et cladem lvcis ademptae 
obicit. ille movens albentia tempora canis 
'qvam felix esses, si tv qvo qve lvminis hvivs 
orbvs' ait 'fieres, ne Bacchica sacra videres! 
nam qve dies aderit, qvam non procvl avgvror esse, 
qva novvs hvc veniat, proles Semeleia, Liber, 
qvem nisi templorvm fveris dignatvs honore, 
mille lacer spargere locis et sangvine silvas 
foedabis matrem qve tvam matris qve sorores. 
eveniet! ne qve enim dignabere nvmen honore, 
me qve svb his tenebris nimivm vidisse qvereris.' 
talia dicentem protvrbat Echione natvs; 
dicta fides seqvitvr, responsa qve vatis agvntvr. 
Liber adest, festis qve fremvnt vlvlatibvs agri: 
tvrba rvit, mixtae qve viris matres qve nvrvs qve 
vvlgvs qve proceres qve ignota ad sacra fervntvr. 
'Qvis fvror, angvigenae, proles Mavortia, vestras 
attonvit mentes?' Penthevs ait; 'aerane tantvm 
aere repvlsa valent et advnco tibia cornv  
et magicae fravdes, vt, qvos non bellicvs ensis, 
non tvba terrverit, non strictis agmina telis, 
femineae voces et mota insania vino 
obsceni qve greges et inania tympana vincant? 
vosne, senes, mirer, qvi longa per aeqvora vecti 
hac Tyron, hac profvgos posvistis sede penates, 
nvnc sinitis sine Marte capi? vosne, acrior aetas, 
o ivvenes, propior qve meae, qvos arma tenere, 
non thyrsos, galea qve tegi, non fronde decebat? 
este, precor, memores, qva sitis stirpe creati, 
illivs qve animos, qvi mvltos perdidit vnvs, 
svmite serpentis! pro fontibvs ille lacv qve 
interiit: at vos pro fama vincite vestra! 
ille dedit leto fortes: vos pellite molles 
et patrivm retinete decvs! si fata vetabant 
stare div Thebas, vtinam tormenta viri qve 
moenia dirverent, ferrvm qve ignis qve sonarent! 
essemvs miseri sine crimine, sors qve qverenda, 
non celanda foret, lacrimae qve pvdore carerent; 
at nvnc a pvero Thebae capientvr inermi, 
qvem ne qve bella ivvant nec tela nec vsvs eqvorvm, 
sed madidvs mvrra crinis molles qve coronae 
pvrpvra qve et pictis intextvm vestibvs avrvm, 
qvem qvidem ego actvtvm (modo vos absistite) cogam 
adsvmptvm qve patrem commenta qve sacra fateri. 
an satis Acrisio est animi, contemnere vanvm 
nvmen et Argolicas venienti clavdere portas: 
Penthea terrebit cvm totis advena Thebis? 
ite citi' (famvlis hoc imperat), 'ite dvcem qve  
attrahite hvc vinctvm! ivssis mora segnis abesto!' 
hvnc avvs, hvnc Athamas, hvnc cetera tvrba svorvm 
corripivnt dictis frvstra qve inhibere laborant. 
acrior admonitv est inritatvr qve retenta 
et crescit rabies remoramina qve ipsa nocebant: 
sic ego torrentem, qva nil obstabat evnti, 
lenivs et modico strepitv decvrrere vidi; 
at qvacvm qve trabes obstrvcta qve saxa tenebant, 
spvmevs et fervens et ab obice saevior ibat. 
Ecce crventati redevnt et, Bacchvs vbi esset, 
qvaerenti domino Bacchvm vidisse negarvnt; 
'hvnc' dixere 'tamen comitem famvlvm qve sacrorvm 
cepimvs' et tradvnt manibvs post terga ligatis 
sacra dei qvendam Tyrrhena gente secvtvm. 
adspicit hvnc Penthevs ocvlis, qvos ira tremendos 
fecerat, et qvamqvam poenae vix tempora differt, 
'o peritvre tva qve aliis docvmenta datvre 
morte,' ait, 'ede tvvm nomen nomen qve parentvm 
et patriam, moris qve novi cvr sacra freqventes!' 
ille metv vacvvs 'nomen mihi' dixit 'Acoetes, 
patria Maeonia est, hvmili de plebe parentes. 
non mihi qvae dvri colerent pater arva ivvenci, 
lanigerosve greges, non vlla armenta reliqvit; 
pavper et ipse fvit lino qve solebat et hamis 
decipere et calamo salientis dvcere pisces. 
ars illi sva censvs erat; cvm traderet artem, 
"accipe, qvas habeo, stvdii svccessor et heres," 
dixit "opes," moriens qve mihi nihil ille reliqvit  
praeter aqvas: vnvm hoc possvm adpellare paternvm. 
mox ego, ne scopvlis haererem semper in isdem, 
addidici regimen dextra moderante carinae 
flectere et Oleniae sidvs plvviale capellae 
Taygeten qve Hyadas qve ocvlis Arcton qve notavi 
ventorvm qve domos et portvs pvppibvs aptos. 
forte petens Delvm Chiae tellvris ad oras 
adplicor et dextris addvcor litora remis 
do qve levis saltvs vdae qve inmittor harenae: 
nox ibi consvmpta est; avrora rvbescere primo 
coeperat: exsvrgo latices qve inferre recentis 
admoneo monstro qve viam, qvae dvcat ad vndas; 
ipse qvid avra mihi tvmvlo promittat ab alto 
prospicio comites qve voco repeto qve carinam. 
"adsvmvs en" inqvit sociorvm primvs Opheltes, 
vt qve pvtat, praedam deserto nactvs in agro, 
virginea pvervm dvcit per litora forma. 
ille mero somno qve gravis titvbare videtvr 
vix qve seqvi; specto cvltvm faciem qve gradvm qve: 
nil ibi, qvod credi posset mortale, videbam. 
et sensi et dixi sociis: "qvod nvmen in isto 
corpore sit, dvbito; sed corpore nvmen in isto est! 
qvisqvis es, o faveas nostris qve laboribvs adsis; 
his qvo qve des veniam!" "pro nobis mitte precari!" 
Dictys ait, qvo non alivs conscendere svmmas 
ocior antemnas prenso qve rvdente relabi. 
hoc Libys, hoc flavvs, prorae tvtela, Melanthvs, 
hoc probat Alcimedon et, qvi reqviem qve modvm qve 
voce dabat remis, animorvm hortator, Epopevs, 
hoc omnes alii: praedae tam caeca cvpido est.  
"non tamen hanc sacro violari pondere pinvm 
perpetiar" dixi: "pars hic mihi maxima ivris" 
in qve aditv obsisto: fvrit avdacissimvs omni 
de nvmero Lycabas, qvi Tvsca pvlsvs ab vrbe 
exilivm dira poenam pro caede lvebat; 
is mihi, dvm resto, ivvenali gvttvra pvgno 
rvpit et excvssvm misisset in aeqvora, si non 
haesissem, qvamvis amens, in fvne retentvs. 
inpia tvrba probat factvm; tvm deni qve Bacchvs 
(Bacchvs enim fverat), velvti clamore solvtvs 
sit sopor a qve mero redeant in pectora sensvs, 
"qvid facitis? qvis clamor?" ait "qva, dicite, navtae, 
hvc ope perveni? qvo me deferre paratis?" 
"pone metvm" Prorevs, "et qvos contingere portvs 
ede velis!" dixit; "terra sistere petita." 
"Naxon" ait Liber "cvrsvs advertite vestros! 
illa mihi domvs est, vobis erit hospita tellvs." 
per mare fallaces per qve omnia nvmina ivrant 
sic fore me qve ivbent pictae dare vela carinae. 
dextera Naxos erat: dextra mihi lintea danti 
"qvid facis, o demens? qvis te fvror," inqvit "Acoete," 
pro se qvis qve, "tenet? laevam pete!" maxima nvtv 
pars mihi significat, pars qvid velit ore svsvrro. 
obstipvi "capiat" qve "aliqvis moderamina!" dixi 
me qve ministerio sceleris qve artis qve removi.  
increpor a cvnctis, totvm qve inmvrmvrat agmen; 
e qvibvs Aethalion "te scilicet omnis in vno 
nostra salvs posita est!" ait et svbit ipse mevm qve 
explet opvs Naxo qve petit diversa relicta. 
tvm devs inlvdens, tamqvam modo deni qve fravdem 
senserit, e pvppi pontvm prospectat advnca 
et flenti similis "non haec mihi litora, navtae, 
promisistis" ait, "non haec mihi terra rogata est! 
qvo mervi poenam facto? qvae gloria vestra est, 
si pvervm ivvenes, si mvlti fallitis vnvm?" 
iamdvdvm flebam: lacrimas manvs inpia nostras 
ridet et inpellit properantibvs aeqvora remis. 
per tibi nvnc ipsvm (nec enim praesentior illo 
est devs) adivro, tam me tibi vera referre 
qvam veri maiora fide: stetit aeqvore pvppis 
havd aliter, qvam si siccam navale teneret. 
illi admirantes remorvm in verbere perstant 
vela qve dedvcvnt gemina qve ope cvrrere temptant: 
inpedivnt hederae remos nexv qve recvrvo 
serpvnt et gravidis distingvvnt vela corymbis. 
ipse racemiferis frontem circvmdatvs vvis 
pampineis agitat velatam frondibvs hastam; 
qvem circa tigres simvlacra qve inania lyncvm 
pictarvm qve iacent fera corpora pantherarvm. 
exsilvere viri, sive hoc insania fecit 
sive timor, primvs qve Medon nigrescere toto 
corpore et expresso spinae cvrvamine flecti 
incipit. hvic Lycabas "in qvae miracvla" dixit 
"verteris?" et lati rictvs et panda loqventi  
naris erat, sqvamam qve cvtis dvrata trahebat. 
at Libys obstantis dvm vvlt obvertere remos, 
in spativm resilire manvs breve vidit et illas 
iam non esse manvs, iam pinnas posse vocari. 
alter ad intortos cvpiens dare bracchia fvnes 
bracchia non habvit trvnco qve repandvs in vndas 
corpore desilvit: falcata novissima cavda est, 
qvalia dividvae sinvantvr cornva lvnae. 
vndi qve dant saltvs mvlta qve adspergine rorant 
emergvnt qve itervm redevnt qve svb aeqvora rvrsvs 
in qve chori lvdvnt speciem lasciva qve iactant 
corpora et acceptvm patvlis mare naribvs efflant. 
de modo viginti (tot enim ratis illa ferebat) 
restabam solvs: pavidvm gelidvm qve trementi 
corpore vix qve mevm firmat devs "excvte" dicens 
"corde metvm Diam qve tene!" delatvs in illam 
accessi sacris Bacchea qve sacra freqvento.' 
'Praebvimvs longis' Penthevs 'ambagibvs avres,' 
inqvit 'vt ira mora vires absvmere posset. 
praecipitem, famvli, rapite hvnc crvciata qve diris 
corpora tormentis Stygiae demittite nocti!' 
protinvs abstractvs solidis Tyrrhenvs Acoetes 
clavditvr in tectis; et dvm crvdelia ivssae 
instrvmenta necis ferrvm qve ignes qve parantvr, 
sponte sva patvisse fores lapsas qve lacertis 
sponte sva fama est nvllo solvente catenas. 
Perstat Echionides, nec iam ivbet ire, sed ipse 
vadit, vbi electvs facienda ad sacra Cithaeron 
cantibvs et clara bacchantvm voce sonabat.  
vt fremit acer eqvvs, cvm bellicvs aere canoro 
signa dedit tvbicen pvgnae qve adsvmit amorem, 
Penthea sic ictvs longis vlvlatibvs aether 
movit, et avdito clamore recandvit ira. 
Monte fere medio est, cingentibvs vltima silvis, 
pvrvs ab arboribvs, spectabilis vndi qve, campvs: 
hic ocvlis illvm cernentem sacra profanis 
prima videt, prima est insano concita cvrsv, 
prima svvm misso violavit Penthea thyrso 
mater et 'o geminae' clamavit 'adeste sorores! 
ille aper, in nostris errat qvi maximvs agris, 
ille mihi feriendvs aper.' rvit omnis in vnvm 
tvrba fvrens; cvnctae coevnt trepidvm qve seqvvntvr, 
iam trepidvm, iam verba minvs violenta loqventem, 
iam se damnantem, iam se peccasse fatentem. 
savcivs ille tamen 'fer opem, matertera' dixit 
'Avtonoe! moveant animos Actaeonis vmbrae!' 
illa, qvis Actaeon, nescit dextram qve precanti 
abstvlit, Inoo lacerata est altera raptv. 
non habet infelix qvae matri bracchia tendat, 
trvnca sed ostendens dereptis vvlnera membris 
'adspice, mater!' ait. visis vlvlavit Agave 
colla qve iactavit movit qve per aera crinem 
avvlsvm qve capvt digitis conplexa crventis 
clamat: 'io comites, opvs hoc victoria nostra est!' 
non citivs frondes avtvmni frigore tactas 
iam qve male haerentes alta rapit arbore ventvs, 
qvam svnt membra viri manibvs direpta nefandis. 
talibvs exemplis monitae nova sacra freqventant 
tvra qve dant sanctas qve colvnt Ismenides aras.  ђЏ
{1LIBER IV}1 Ѓ
At non Alcithoe Minyeias orgia censet 
accipienda dei, sed adhvc temeraria Bacchvm 
progeniem negat esse Iovis socias qve sorores 
inpietatis habet. festvm celebrare sacerdos 
inmvnes qve opervm famvlas dominas qve svorvm 
pectora pelle tegi, crinales solvere vittas, 
serta coma, manibvs frondentis svmere thyrsos 
ivsserat et saevam laesi fore nvminis iram 
vaticinatvs erat: parent matres qve nvrvs qve 
telas qve calathos qve infecta qve pensa reponvnt 
tvra qve dant Bacchvm qve vocant Bromivm qve Lyaevm qve 
ignigenam qve satvm qve itervm solvm qve bimatrem; 
additvr his Nysevs indetonsvs qve Thyonevs 
et cvm Lenaeo genialis consitor vvae 
Nyctelivs qve Elelevs qve parens et Iacchvs et Evhan, 
et qvae praeterea per Graias plvrima gentes 
nomina, Liber, habes. tibi enim inconsvmpta ivventa est,  
tv pver aeternvs, tv formosissimvs alto 
conspiceris caelo; tibi, cvm sine cornibvs adstas, 
virginevm capvt est; Oriens tibi victvs, advs qve 
decolor extremo qva tingvitvr India Gange. 
Penthea tv, venerande, bipennifervm qve Lycvrgvm 
sacrilegos mactas, Tyrrhena qve mittis in aeqvor 
corpora, tv biivgvm pictis insignia frenis 
colla premis lyncvm. bacchae satyri qve seqvvntvr, 
qvi qve senex fervla titvbantis ebrivs artvs 
svstinet et pando non fortiter haeret asello. 
qvacvm qve ingrederis, clamor ivvenalis et vna 
femineae voces inpvlsa qve tympana palmis 
concava qve aera sonant longo qve foramine bvxvs. 
'Placatvs mitis qve' rogant Ismenides 'adsis,' 
ivssa qve sacra colvnt; solae Minyeides intvs 
intempestiva tvrbantes festa Minerva 
avt dvcvnt lanas avt stamina pollice versant 
avt haerent telae famvlas qve laboribvs vrgvent. 
e qvibvs vna levi dedvcens pollice filvm 
'dvm cessant aliae commenta qve sacra freqventant, 
nos qvo qve, qvas Pallas, melior dea, detinet' inqvit, 
'vtile opvs manvvm vario sermone levemvs 
per qve vices aliqvid, qvod tempora longa videri 
non sinat, in medivm vacvas referamvs ad avres!' 
dicta probant primam qve ivbent narrare sorores. 
illa, qvid e mvltis referat (nam plvrima norat), 
cogitat et dvbia est, de te, Babylonia, narret, 
Derceti, qvam versa sqvamis velantibvs artvs 
stagna Palaestini credvnt motasse figvra,  
an magis, vt svmptis illivs filia pennis 
extremos albis in tvrribvs egerit annos, 
nais an vt cantv nimivm qve potentibvs herbis 
verterit in tacitos ivvenalia corpora pisces, 
donec idem passa est, an, qvae poma alba ferebat 
vt nvnc nigra ferat contactv sangvinis arbor: 
hoc placet; hanc, qvoniam vvlgaris fabvla non est, 
talibvs orsa modis lana sva fila seqvente: 
'Pyramvs et Thisbe, ivvenvm pvlcherrimvs alter, 
altera, qvas Oriens habvit, praelata pvellis, 
contigvas tenvere domos, vbi dicitvr altam 
coctilibvs mvris cinxisse Semiramis vrbem. 
notitiam primos qve gradvs vicinia fecit, 
tempore crevit amor; taedae qvo qve ivre coissent, 
sed vetvere patres: qvod non potvere vetare, 
ex aeqvo captis ardebant mentibvs ambo. 
conscivs omnis abest; nvtv signis qve loqvvntvr, 
qvo qve magis tegitvr, tectvs magis aestvat ignis. 
fissvs erat tenvi rima, qvam dvxerat olim, 
cvm fieret, paries domvi commvnis vtri qve. 
id vitivm nvlli per saecvla longa notatvm_ 
qvid non sentit amor?_primi vidistis amantes 
et vocis fecistis iter, tvtae qve per illvd 
mvrmvre blanditiae minimo transire solebant. 
saepe, vbi constiterant hinc Thisbe, Pyramvs illinc, 
in qve vices fverat captatvs anhelitvs oris, 
"invide" dicebant "paries, qvid amantibvs obstas? 
qvantvm erat, vt sineres toto nos corpore ivngi 
avt, hoc si nimivm est, vel ad oscvla danda pateres?  
nec svmvs ingrati: tibi nos debere fatemvr, 
qvod datvs est verbis ad amicas transitvs avris." 
talia diversa neqviqvam sede locvti 
svb noctem dixere "vale" parti qve dedere 
oscvla qvis qve svae non pervenientia contra. 
postera noctvrnos Avrora removerat ignes, 
sol qve prvinosas radiis siccaverat herbas: 
ad solitvm coiere locvm. tvm mvrmvre parvo 
mvlta privs qvesti statvvnt, vt nocte silenti 
fallere cvstodes foribvs qve excedere temptent, 
cvm qve domo exierint, vrbis qvo qve tecta relinqvant, 
neve sit errandvm lato spatiantibvs arvo, 
conveniant ad bvsta Nini lateant qve svb vmbra 
arboris: arbor ibi niveis vberrima pomis, 
ardva morvs, erat, gelido contermina fonti. 
pacta placent; et lvx, tarde discedere visa, 
praecipitatvr aqvis, et aqvis nox exit ab isdem. 
'Callida per tenebras versato cardine Thisbe 
egreditvr fallit qve svos adoperta qve vvltvm 
pervenit ad tvmvlvm dicta qve svb arbore sedit. 
avdacem faciebat amor. venit ecce recenti 
caede leaena bovm spvmantis oblita rictvs 
depositvra sitim vicini fontis in vnda; 
qvam procvl ad lvnae radios Babylonia Thisbe 
vidit et obscvrvm timido pede fvgit in antrvm, 
dvm qve fvgit, tergo velamina lapsa reliqvit. 
vt lea saeva sitim mvlta conpescvit vnda, 
dvm redit in silvas, inventos forte sine ipsa 
ore crventato tenves laniavit amictvs.  
serivs egressvs vestigia vidit in alto 
pvlvere certa ferae toto qve expallvit ore 
Pyramvs; vt vero vestem qvo qve sangvine tinctam 
repperit, "vna dvos" inqvit "nox perdet amantes, 
e qvibvs illa fvit longa dignissima vita; 
nostra nocens anima est. ego te, miseranda, peremi, 
in loca plena metvs qvi ivssi nocte venires 
nec prior hvc veni. nostrvm divellite corpvs 
et scelerata fero consvmite viscera morsv, 
o qvicvm qve svb hac habitatis rvpe leones! 
sed timidi est optare necem." velamina Thisbes 
tollit et ad pactae secvm fert arboris vmbram, 
vt qve dedit notae lacrimas, dedit oscvla vesti, 
"accipe nvnc" inqvit "nostri qvo qve sangvinis havstvs!" 
qvo qve erat accinctvs, demisit in ilia ferrvm, 
nec mora, ferventi moriens e vvlnere traxit. 
vt iacvit resvpinvs hvmo, crvor emicat alte, 
non aliter qvam cvm vitiato fistvla plvmbo 
scinditvr et tenvi stridente foramine longas 
eiacvlatvr aqvas at qve ictibvs aera rvmpit. 
arborei fetvs adspergine caedis in atram 
vertvntvr faciem, madefacta qve sangvine radix 
pvrpvreo tingvit pendentia mora colore. 
'Ecce metv nondvm posito, ne fallat amantem, 
illa redit ivvenem qve ocvlis animo qve reqvirit, 
qvanta qve vitarit narrare pericvla gestit; 
vt qve locvm et visa cognoscit in arbore formam, 
sic facit incertam pomi color: haeret, an haec sit.  
dvm dvbitat, tremebvnda videt pvlsare crventvm 
membra solvm, retro qve pedem tvlit, ora qve bvxo 
pallidiora gerens exhorrvit aeqvoris instar, 
qvod tremit, exigva cvm svmmvm stringitvr avra. 
sed postqvam remorata svos cognovit amores, 
percvtit indignos claro plangore lacertos 
et laniata comas amplexa qve corpvs amatvm 
vvlnera svpplevit lacrimis fletvm qve crvori 
miscvit et gelidis in vvltibvs oscvla figens 
"Pyrame," clamavit, "qvis te mihi casvs ademit? 
Pyrame, responde! tva te carissima Thisbe 
nominat; exavdi vvltvs qve attolle iacentes!" 
ad nomen Thisbes ocvlos a morte gravatos 
Pyramvs erexit visa qve recondidit illa. 
'Qvae postqvam vestem qve svam cognovit et ense 
vidit ebvr vacvvm, "tva te manvs" inqvit "amor qve 
perdidit, infelix! est et mihi fortis in vnvm 
hoc manvs, est et amor: dabit hic in vvlnera vires. 
perseqvar extinctvm leti qve miserrima dicar 
cavsa comes qve tvi: qvi qve a me morte revelli 
hev sola poteras, poteris nec morte revelli. 
hoc tamen amborvm verbis estote rogati, 
o mvltvm miseri mevs illivs qve parentes, 
vt, qvos certvs amor, qvos hora novissima ivnxit, 
conponi tvmvlo non invideatis eodem; 
at tv qvae ramis arbor miserabile corpvs 
nvnc tegis vnivs, mox es tectvra dvorvm, 
signa tene caedis pvllos qve et lvctibvs aptos 
semper habe fetvs, gemini monimenta crvoris."  
dixit et aptato pectvs mvcrone svb imvm 
incvbvit ferro, qvod adhvc a caede tepebat. 
vota tamen tetigere deos, tetigere parentes; 
nam color in pomo est, vbi permatvrvit, ater, 
qvod qve rogis svperest, vna reqviescit in vrna.' 
Desierat: medivm qve fvit breve tempvs, et orsa est 
dicere Levconoe: vocem tenvere sorores. 
'hvnc qvo qve, siderea qvi temperat omnia lvce, 
cepit amor Solem: Solis referemvs amores. 
primvs advlterivm Veneris cvm Marte pvtatvr 
hic vidisse devs; videt hic devs omnia primvs. 
indolvit facto Ivnonigenae qve marito 
fvrta tori fvrti qve locvm monstravit, at illi 
et mens et qvod opvs fabrilis dextra tenebat 
excidit: extemplo graciles ex aere catenas 
retia qve et laqveos, qvae lvmina fallere possent, 
elimat. non illvd opvs tenvissima vincant 
stamina, non svmmo qvae pendet aranea tigno; 
vt qve levis tactvs momenta qve parva seqvantvr, 
efficit et lecto circvmdata collocat arte. 
vt venere torvm conivnx et advlter in vnvm, 
arte viri vinclis qve nova ratione paratis 
in mediis ambo deprensi amplexibvs haerent. 
Lemnivs extemplo valvas patefecit ebvrnas 
inmisit qve deos; illi iacvere ligati 
tvrpiter, at qve aliqvis de dis non tristibvs optat 
sic fieri tvrpis; svperi risere, div qve 
haec fvit in toto notissima fabvla caelo. 
'Exigit indicii memorem Cythereia poenam  
in qve vices illvm, tectos qvi laesit amores, 
laedit amore pari. qvid nvnc, Hyperione nate, 
forma color qve tibi radiata qve lvmina prosvnt? 
nempe, tvis omnes qvi terras ignibvs vris, 
vreris igne novo; qvi qve omnia cernere debes, 
Levcothoen spectas et virgine figis in vna, 
qvos mvndo debes, ocvlos. modo svrgis Eoo 
temperivs caelo, modo serivs incidis vndis, 
spectandi qve mora brvmalis porrigis horas; 
deficis interdvm, vitivm qve in lvmina mentis 
transit et obscvrvs mortalia pectora terres. 
nec tibi qvod lvnae terris propioris imago 
obstiterit, palles: facit hvnc amor iste colorem. 
diligis hanc vnam, nec te Clymene qve Rhodos qve 
nec tenet Aeaeae genetrix pvlcherrima Circes 
qvae qve tvos Clytie qvamvis despecta petebat 
concvbitvs ipso qve illo grave vvlnvs habebat 
tempore: Levcothoe mvltarvm oblivia fecit, 
gentis odoriferae qvam formosissima partv 
edidit Evrynome; sed postqvam filia crevit, 
qvam mater cvnctas, tam matrem filia vicit. 
rexit Achaemenias vrbes pater Orchamvs is qve 
septimvs a prisco nvmeratvr origine Belo. 
'Axe svb Hesperio svnt pascva Solis eqvorvm: 
ambrosiam pro gramine habent; ea fessa divrnis 
membra ministeriis nvtrit reparat qve labori. 
dvm qve ibi qvadrvpedes caelestia pabvla carpvnt 
nox qve vicem peragit, thalamos devs intrat amatos,  
versvs in Evrynomes faciem genetricis, et inter 
bis sex Levcothoen famvlas ad lvmina cernit 
levia versato dvcentem stamina fvso. 
ergo vbi cev mater carae dedit oscvla natae, 
"res" ait "arcana est: famvlae, discedite neve 
eripite arbitrivm matri secreta loqvendi." 
parverant, thalamo qve devs sine teste relicto 
"ille ego svm" dixit, "qvi longvm metior annvm, 
omnia qvi video, per qvem videt omnia tellvs, 
mvndi ocvlvs: mihi, crede, places." pavet illa, metv qve 
et colvs et fvsvs digitis cecidere remissis. 
ipse timor decvit. nec longivs ille moratvs 
in veram rediit speciem solitvm qve nitorem; 
at virgo qvamvis inopino territa visv 
victa nitore dei posita vim passa qverella est. 
'Invidit Clytie (ne qve enim moderatvs in illa 
Solis amor fverat) stimvlata qve paelicis ira 
vvlgat advlterivm diffamatam qve parenti 
indicat. ille ferox inmansvetvs qve precantem 
tendentem qve manvs ad lvmina Solis et "ille 
vim tvlit invitae" dicentem defodit alta 
crvdvs hvmo tvmvlvm qve svper gravis addit harenae. 
dissipat hvnc radiis Hyperione natvs iter qve 
dat tibi, qva possis defossos promere vvltvs; 
nec tv iam poteras enectvm pondere terrae 
tollere, nympha, capvt corpvs qve exsangve iacebas: 
nil illo fertvr volvcrvm moderator eqvorvm  
post Phaethonteos vidisse dolentivs ignes. 
ille qvidem gelidos radiorvm viribvs artvs 
si qveat in vivvm temptat revocare calorem; 
sed qvoniam tantis fatvm conatibvs obstat, 
nectare odorato sparsit corpvs qve locvm qve 
mvlta qve praeqvestvs "tanges tamen aethera" dixit. 
protinvs inbvtvm caelesti nectare corpvs 
delicvit terram qve svo madefecit odore, 
virga qve per glaebas sensim radicibvs actis 
tvrea svrrexit tvmvlvm qve cacvmine rvpit. 
'At Clytien, qvamvis amor excvsare dolorem 
indicivm qve dolor poterat, non amplivs avctor 
lvcis adit Veneris qve modvm sibi fecit in illa. 
tabvit ex illo dementer amoribvs vsa; 
nympharvm inpatiens et svb Iove nocte die qve 
sedit hvmo nvda nvdis incompta capillis, 
per qve novem lvces expers vndae qve cibi qve 
rore mero lacrimis qve svis ieivnia pavit 
nec se movit hvmo; tantvm spectabat evntis 
ora dei vvltvs qve svos flectebat ad illvm. 
membra fervnt haesisse solo, partem qve coloris 
lvridvs exsangves pallor convertit in herbas; 
est in parte rvbor violae qve simillimvs ora 
flos tegit. illa svvm, qvamvis radice tenetvr, 
vertitvr ad Solem mvtata qve servat amorem.' 
dixerat, et factvm mirabile ceperat avris; 
pars fieri potvisse negant, pars omnia veros 
posse deos memorant: sed non est Bacchvs in illis. 
Poscitvr Alcithoe, postqvam silvere sorores.  
qvae radio stantis percvrrens stamina telae 
'vvlgatos taceo' dixit 'pastoris amores 
Daphnidis Idaei, qvem nymphe paelicis ira 
contvlit in saxvm: tantvs dolor vrit amantes; 
nec loqvor, vt qvondam natvrae ivre novato 
ambigvvs fverit modo vir, modo femina Sithon. 
te qvo qve, nvnc adamas, qvondam fidissime parvo, 
Celmi, Iovi largo qve satos Cvretas ab imbri 
et Crocon in parvos versvm cvm Smilace flores 
praetereo dvlci qve animos novitate tenebo. 
'Vnde sit infamis, qvare male fortibvs vndis 
Salmacis enervet tactos qve remolliat artvs, 
discite. cavsa latet, vis est notissima fontis. 
Mercvrio pvervm diva Cythereide natvm 
naides Idaeis envtrivere svb antris, 
cvivs erat facies, in qva mater qve pater qve 
cognosci possent; nomen qvo qve traxit ab illis. 
is tria cvm primvm fecit qvinqvennia, montes 
deservit patrios Ida qve altrice relicta 
ignotis errare locis, ignota videre 
flvmina gavdebat, stvdio minvente laborem. 
ille etiam Lycias vrbes Lyciae qve propinqvos 
Caras adit: videt hic stagnvm lvcentis ad imvm 
vs qve solvm lymphae; non illic canna palvstris 
nec steriles vlvae nec acvta cvspide ivnci; 
perspicvvs liqvor est; stagni tamen vltima vivo 
caespite cingvntvr semper qve virentibvs herbis. 
nympha colit, sed nec venatibvs apta nec arcvs 
flectere qvae soleat nec qvae contendere cvrsv,  
sola qve naiadvm celeri non nota Dianae. 
saepe svas illi fama est dixisse sorores 
"Salmaci, vel iacvlvm vel pictas svme pharetras 
et tva cvm dvris venatibvs otia misce!" 
nec iacvlvm svmit nec pictas illa pharetras, 
nec sva cvm dvris venatibvs otia miscet, 
sed modo fonte svo formosos perlvit artvs, 
saepe Cytoriaco dedvcit pectine crines 
et, qvid se deceat, spectatas consvlit vndas; 
nvnc perlvcenti circvmdata corpvs amictv 
mollibvs avt foliis avt mollibvs incvbat herbis, 
saepe legit flores. et tvm qvo qve forte legebat, 
cvm pvervm vidit visvm qve optavit habere. 
'Nec tamen ante adiit, etsi properabat adire, 
qvam se conposvit, qvam circvmspexit amictvs 
et finxit vvltvm et mervit formosa videri. 
tvnc sic orsa loqvi: "pver o dignissime credi 
esse devs, sev tv devs es, potes esse Cvpido, 
sive es mortalis, qvi te genvere, beati, 
et frater felix, et fortvnata profecto, 
si qva tibi soror est, et qvae dedit vbera nvtrix; 
sed longe cvnctis longe qve beatior illa, 
si qva tibi sponsa est, si qvam dignabere taeda. 
haec tibi sive aliqva est, mea sit fvrtiva volvptas, 
sev nvlla est, ego sim, thalamvm qve ineamvs evndem." 
nais ab his tacvit. pveri rvbor ora notavit; 
nescit, enim, qvid amor; sed et ervbvisse decebat: 
hic color aprica pendentibvs arbore pomis 
avt ebori tincto est avt svb candore rvbenti, 
cvm frvstra resonant aera avxiliaria, lvnae. 
poscenti nymphae sine fine sororia saltem  
oscvla iam qve manvs ad ebvrnea colla ferenti 
"desinis, an fvgio tecvm qve" ait "ista relinqvo?" 
Salmacis extimvit "loca" qve "haec tibi libera trado, 
hospes" ait simvlat qve gradv discedere verso, 
tvm qvo qve respiciens, frvticvm qve recondita silva 
delitvit flexv qve genv svbmisit; at ille, 
scilicet vt vacvis et inobservatvs in herbis, 
hvc it et hinc illvc et in adlvdentibvs vndis 
svmma pedvm talo qve tenvs vestigia tingvit; 
nec mora, temperie blandarvm captvs aqvarvm 
mollia de tenero velamina corpore ponit. 
tvm vero placvit, nvdae qve cvpidine formae 
Salmacis exarsit; flagrant qvo qve lvmina nymphae, 
non aliter qvam cvm pvro nitidissimvs orbe 
opposita specvli referitvr imagine Phoebvs; 
vix qve moram patitvr, vix iam sva gavdia differt, 
iam cvpit amplecti, iam se male continet amens. 
ille cavis velox adplavso corpore palmis 
desilit in latices alterna qve bracchia dvcens 
in liqvidis translvcet aqvis, vt ebvrnea si qvis 
signa tegat claro vel candida lilia vitro. 
"vicimvs et mevs est" exclamat nais, et omni 
veste procvl iacta mediis inmittitvr vndis, 
pvgnantem qve tenet, lvctantia qve oscvla carpit, 
svbiectat qve manvs, invita qve pectora tangit, 
et nvnc hac ivveni, nvnc circvmfvnditvr illac; 
deni qve nitentem contra elabi qve volentem 
inplicat vt serpens, qvam regia svstinet ales 
svblimem qve rapit: pendens capvt illa pedes qve 
adligat et cavda spatiantes inplicat alas; 
vtve solent hederae longos intexere trvncos, 
vt qve svb aeqvoribvs deprensvm polypvs hostem  
continet ex omni dimissis parte flagellis. 
perstat Atlantiades sperata qve gavdia nymphae 
denegat; illa premit commissa qve corpore toto 
sicvt inhaerebat, "pvgnes licet, inprobe," dixit, 
"non tamen effvgies. ita, di, ivbeatis, et istvm 
nvlla dies a me nec me dedvcat ab isto." 
vota svos habvere deos; nam mixta dvorvm 
corpora ivngvntvr, facies qve indvcitvr illis 
vna. velvt, si qvis condvcat cortice ramos, 
crescendo ivngi pariter qve adolescere cernit, 
sic vbi conplexv coiervnt membra tenaci, 
nec dvo svnt et forma dvplex, nec femina dici 
nec pver vt possit, nevtrvm qve et vtrvm qve videntvr. 
'Ergo vbi se liqvidas, qvo vir descenderat, vndas 
semimarem fecisse videt mollita qve in illis 
membra, manvs tendens, sed iam non voce virili 
Hermaphroditvs ait: "nato date mvnera vestro, 
et pater et genetrix, amborvm nomen habenti: 
qvisqvis in hos fontes vir venerit, exeat inde 
semivir et tactis svbito mollescat in vndis!" 
motvs vter qve parens nati rata verba biformis 
fecit et incesto fontem medicamine tinxit.' 
Finis erat dictis, et adhvc Minyeia proles 
vrgvet opvs spernit qve devm festvm qve profanat, 
tympana cvm svbito non adparentia ravcis 
obstrepvere sonis, et advnco tibia cornv 
tinnvla qve aera sonant; redolent mvrrae qve croci qve, 
res qve fide maior, coepere virescere telae 
in qve hederae faciem pendens frondescere vestis; 
pars abit in vites, et qvae modo fila fvervnt,  
palmite mvtantvr; de stamine pampinvs exit; 
pvrpvra fvlgorem pictis adcommodat vvis. 
iam qve dies exactvs erat, tempvs qve svbibat, 
qvod tv nec tenebras nec possis dicere lvcem, 
sed cvm lvce tamen dvbiae confinia noctis: 
tecta repente qvati pingves qve ardere videntvr 
lampades et rvtilis conlvcere ignibvs aedes 
falsa qve saevarvm simvlacra vlvlare ferarvm, 
fvmida iamdvdvm latitant per tecta sorores 
diversae qve locis ignes ac lvmina vitant, 
dvm qve petvnt tenebras, parvos membrana per artvs 
porrigitvr tenvi qve inclvdit bracchia pinna; 
nec qva perdiderint veterem ratione figvram, 
scire sinvnt tenebrae: non illas plvma levavit, 
svstinvere tamen se perlvcentibvs alis 
conatae qve loqvi minimam et pro corpore vocem 
emittvnt peragvnt qve levi stridore qverellas. 
tecta qve, non silvas celebrant lvcem qve perosae 
nocte volant sero qve tenent a vespere nomen. 
Tvm vero totis Bacchi memorabile Thebis 
nvmen erat, magnas qve novi matertera vires 
narrat vbi qve dei de tot qve sororibvs expers 
vna doloris erat, nisi qvem fecere sorores: 
adspicit hanc natis thalamo qve Athamantis habentem 
svblimes animos et alvmno nvmine Ivno 
nec tvlit et secvm: 'potvit de paelice natvs  
vertere Maeonios pelago qve inmergere navtas 
et laceranda svae nati dare viscera matri 
et triplices operire novis Minyeidas alis: 
nil poterit Ivno nisi invltos flere dolores? 
id qve mihi satis est? haec vna potentia nostra est? 
ipse docet, qvid agam (fas est et ab hoste doceri), 
qvid qve fvror valeat, Penthea caede satis qve 
ac svper ostendit: cvr non stimvletvr eat qve 
per cognata svis exempla fvroribvs Ino?' 
Est via declivis fvnesta nvbila taxo: 
dvcit ad infernas per mvta silentia sedes; 
Styx nebvlas exhalat iners, vmbrae qve recentes 
descendvnt illac simvlacra qve fvncta sepvlcris: 
pallor hiems qve tenent late loca senta, novi qve, 
qva sit iter, manes, Stygiam qvod dvcat ad vrbem, 
ignorant, vbi sit nigri fera regia Ditis. 
mille capax aditvs et apertas vndi qve portas 
vrbs habet, vt qve fretvm de tota flvmina terra, 
sic omnes animas locvs accipit ille nec vlli 
exigvvs popvlo est tvrbamve accedere sentit. 
errant exsangves sine corpore at ossibvs vmbrae, 
pars qve forvm celebrant, pars imi tecta tyranni, 
pars aliqvas artes, antiqvae imitamina vitae. 
Svstinet ire illvc caelesti sede relicta 
(tantvm odiis irae qve dabat) Satvrnia Ivno; 
qvo simvl intravit sacro qve a corpore pressvm 
ingemvit limen, tria Cerbervs extvlit ora  
et tres latratvs semel edidit; illa sorores 
Nocte vocat genitas, grave et inplacabile nvmen: 
carceris ante fores clavsas adamante sedebant 
de qve svis atros pectebant crinibvs angves. 
qvam simvl agnorvnt inter caliginis vmbras, 
svrrexere deae; sedes scelerata vocatvr: 
viscera praebebat Tityos lanianda novem qve 
ivgeribvs distentvs erat; tibi, Tantale, nvllae 
deprendvntvr aqvae, qvae qve inminet, effvgit arbor; 
avt petis avt vrgves reditvrvm, Sisyphe, saxvm; 
volvitvr Ixion et se seqvitvr qve fvgit qve, 
moliri qve svis letvm patrvelibvs avsae 
adsidvae repetvnt, qvas perdant, Belides vndas. 
Qvos omnes acie postqvam Satvrnia torva 
vidit et ante omnes Ixiona, rvrsvs ab illo 
Sisyphon adspiciens 'cvr hic e fratribvs' inqvit 
'perpetvas patitvr poenas, Athamanta svperbvm 
regia dives habet, qvi me cvm conivge semper 
sprevit?' et exponit cavsas odii qve viae qve, 
qvid qve velit: qvod vellet, erat, ne regia Cadmi 
staret, et in facinvs traherent Athamanta sorores. 
imperivm, promissa, preces confvndit in vnvm 
sollicitat qve deas: sic haec Ivnone locvta, 
Tisiphone canos, vt erat, tvrbata capillos 
movit et obstantes reiecit ab ore colvbras 
at qve ita 'non longis opvs est ambagibvs,' inqvit; 
'facta pvta, qvaecvm qve ivbes; inamabile regnvm 
desere te qve refer caeli melioris ad avras.'  
laeta redit Ivno, qvam caelvm intrare parantem 
roratis lvstravit aqvis Thavmantias Iris. 
Nec mora, Tisiphone madefactam sangvine svmit 
inportvna facem, flvido qve crvore rvbentem 
indvitvr pallam, torto qve incingitvr angve 
egreditvr qve domo. Lvctvs comitatvr evntem 
et Pavor et Terror trepido qve Insania vvltv. 
limine constiterat: postes tremvisse fervntvr 
Aeolii pallor qve fores infecit acernas 
sol qve locvm fvgit. monstris est territa conivnx, 
territvs est Athamas, tecto qve exire parabant: 
obstitit infelix aditvm qve obsedit Erinys, 
nexa qve vipereis distendens bracchia nodis 
caesariem excvssit: motae sonvere colvbrae, 
pars qve iacent vmeris, pars circvm pectora lapsae 
sibila dant saniem qve vomvnt lingvis qve corvscant. 
inde dvos mediis abrvmpit crinibvs angves 
pestifera qve manv raptos inmisit, at illi 
Inoos qve sinvs Athamanteos qve pererrant 
inspirant qve graves animas; nec vvlnera membris 
vlla fervnt: mens est, qvae diros sentiat ictvs. 
attvlerat secvm liqvidi qvo qve monstra veneni, 
oris Cerberei spvmas et virvs Echidnae 
errores qve vagos caecae qve oblivia mentis 
et scelvs et lacrimas rabiem qve et caedis amorem, 
omnia trita simvl, qvae sangvine mixta recenti 
coxerat aere cavo viridi versata cicvta; 
dvm qve pavent illi, vergit fvriale venenvm 
pectvs in amborvm praecordia qve intima movit.  
tvm face iactata per evndem saepivs orbem 
conseqvitvr motis velociter ignibvs ignes. 
sic victrix ivssi qve potens ad inania magni 
regna redit Ditis svmptvm qve recingitvr angvem. 
Protinvs Aeolides media fvribvndvs in avla 
clamat 'io, comites, his retia tendite silvis! 
hic modo cvm gemina visa est mihi prole leaena' 
vt qve ferae seqvitvr vestigia conivgis amens 
de qve sinv matris ridentem et parva Learchvm 
bracchia tendentem rapit et bis ter qve per avras 
more rotat fvndae rigido qve infantia saxo 
discvtit ora ferox; tvm deni qve concita mater, 
sev dolor hoc fecit sev sparsi cavsa veneni, 
exvlvlat passis qve fvgit male sana capillis 
te qve ferens parvvm nvdis, Melicerta, lacertis 
'evhoe Bacche' sonat: Bacchi svb nomine Ivno 
risit et 'hos vsvs praestet tibi' dixit 'alvmnvs!' 
inminet aeqvoribvs scopvlvs: pars ima cavatvr 
flvctibvs et tectas defendit ab imbribvs vndas, 
svmma riget frontem qve in apertvm porrigit aeqvor; 
occvpat hvnc (vires insania fecerat) Ino 
se qve svper pontvm nvllo tardata timore 
mittit onvs qve svvm; percvssa recandvit vnda. 
At Venvs, inmeritae neptis miserata labores, 
sic patrvo blandita svo est 'o nvmen aqvarvm, 
proxima cvi caelo cessit, Neptvne, potestas,  
magna qvidem posco, sed tv miserere meorvm, 
iactari qvos cernis in Ionio inmenso, 
et dis adde tvis. aliqva et mihi gratia ponto est, 
si tamen in medio qvondam concreta profvndo 
spvma fvi Graivm qve manet mihi nomen ab illa.' 
adnvit oranti Neptvnvs et abstvlit illis, 
qvod mortale fvit, maiestatem qve verendam 
inposvit nomen qve simvl faciem qve novavit 
Levcothoe qve devm cvm matre Palaemona dixit. 
Sidoniae comites, qvantvm valvere secvtae 
signa pedvm, primo videre novissima saxo; 
nec dvbivm de morte ratae Cadmeida palmis 
deplanxere domvm scissae cvm veste capillos, 
vt qve parvm ivstae nimivm qve in paelice saevae 
invidiam fecere deae. convicia Ivno 
non tvlit et 'faciam vos ipsas maxima' dixit 
'saevitiae monimenta meae'; res dicta secvta est. 
nam qvae praecipve fverat pia, 'perseqvar' inqvit 
'in freta reginam' saltvm qve datvra moveri 
havd vsqvam potvit scopvlo qve adfixa cohaesit; 
altera, dvm solito temptat plangore ferire 
pectora, temptatos sensit rigvisse lacertos; 
illa, manvs vt forte tetenderat in maris vndas; 
saxea facta manvs in easdem porrigit vndas; 
hvivs, vt arreptvm laniabat vertice crinem, 
dvratos svbito digitos in crine videres:  
qvo qvae qve in gestv deprensa est, haesit in illo. 
pars volvcres factae, qvae nvnc qvo qve gvrgite in illo 
aeqvora destringvnt svmmis Ismenides alis. 
Nescit Agenorides natam parvvm qve nepotem 
aeqvoris esse deos; lvctv serie qve malorvm 
victvs et ostentis, qvae plvrima viderat, exit 
conditor vrbe sva, tamqvam fortvna locorvm, 
non sva se premeret, longis qve erroribvs actvs 
contigit Illyricos profvga cvm conivge fines. 
iam qve malis annis qve graves dvm prima retractant 
fata domvs relegvnt qve svos sermone labores, 
'nvm sacer ille mea traiectvs cvspide serpens' 
Cadmvs ait 'fverat, tvm cvm Sidone profectvs 
vipereos sparsi per hvmvm, nova semina, dentes? 
qvem si cvra devm tam certa vindicat ira, 
ipse precor serpens in longam porrigar alvvm.' 
dixit, et vt serpens in longam tenditvr alvvm 
dvratae qve cvti sqvamas increscere sentit 
nigra qve caervleis variari corpora gvttis 
in pectvs qve cadit pronvs, commissa qve in vnvm 
pavlatim tereti tenvantvr acvmine crvra. 
bracchia iam restant: qvae restant bracchia tendit 
et lacrimis per adhvc hvmana flventibvs ora 
'accede, o conivnx, accede, miserrima' dixit, 
'dvm qve aliqvid svperest de me, me tange manvm qve 
accipe, dvm manvs est, dvm non totvm occvpat angvis.'  
ille qvidem vvlt plvra loqvi, sed lingva repente 
in partes est fissa dvas, nec verba volenti 
svfficivnt, qvotiens qve aliqvos parat edere qvestvs, 
sibilat: hanc illi vocem natvra reliqvit. 
nvda manv feriens exclamat pectora conivnx: 
'Cadme, mane te qve, infelix, his exve monstris! 
Cadme, qvid hoc? vbi pes, vbi svnt vmeri qve manvs qve 
et color et facies et, dvm loqvor, omnia? cvr non 
me qvo qve, caelestes, in eandem vertitis angvem?' 
dixerat, ille svae lambebat conivgis ora 
in qve sinvs caros, velvti cognosceret, ibat 
et dabat amplexvs adsveta qve colla petebat. 
qvisqvis adest (aderant comites), terretvr; at illa 
lvbrica permvlcet cristati colla draconis, 
et svbito dvo svnt ivncto qve volvmine serpvnt, 
donec in adpositi nemoris svbiere latebras, 
nvnc qvo qve nec fvgivnt hominem nec vvlnere laedvnt 
qvid qve privs fverint, placidi meminere dracones. 
Sed tamen ambobvs versae solacia formae 
magna nepos dederat, qvem debellata colebat 
India, qvem positis celebrabat Achai+a templis; 
solvs Abantiades ab origine cretvs eadem 
Acrisivs svperest, qvi moenibvs arceat vrbis 
Argolicae contra qve devm ferat arma genvs qve 
non pvtet esse Iovis: ne qve enim Iovis esse pvtabat 
Persea, qvem plvvio Danae conceperat avro. 
mox tamen Acrisivm (tanta est praesentia veri) 
tam violasse devm qvam non agnosse nepotem  
paenitet: inpositvs iam caelo est alter, at alter 
viperei referens spolivm memorabile monstri 
aera carpebat tenervm stridentibvs alis, 
cvm qve svper Libycas victor penderet harenas, 
Gorgonei capitis gvttae cecidere crventae; 
qvas hvmvs exceptas varios animavit in angves, 
vnde freqvens illa est infesta qve terra colvbris. 
Inde per inmensvm ventis discordibvs actvs 
nvnc hvc, nvnc illvc exemplo nvbis aqvosae 
fertvr et ex alto sedvctas aethere longe 
despectat terras totvm qve svpervolat orbem. 
ter gelidas Arctos, ter Cancri bracchia vidit, 
saepe svb occasvs, saepe est ablatvs in ortvs, 
iam qve cadente die, veritvs se credere nocti, 
constitit Hesperio, regnis Atlantis, in orbe 
exigvam qve petit reqviem, dvm Lvcifer ignes 
evocet Avrorae, cvrrvs Avrora divrnos. 
hic hominvm cvnctos ingenti corpore praestans 
Iapetionides Atlas fvit: vltima tellvs 
rege svb hoc et pontvs erat, qvi Solis anhelis 
aeqvora svbdit eqvis et fessos excipit axes. 
mille greges illi totidem qve armenta per herbas 
errabant, et hvmvm vicinia nvlla premebat; 
arboreae frondes avro radiante nitentes 
ex avro ramos, ex avro poma tegebant. 
'hospes' ait Persevs illi, 'sev gloria tangit 
te generis magni, generis mihi Ivppiter avctor; 
sive es mirator rervm, mirabere nostras; 
hospitivm reqviem qve peto.' memor ille vetvstae 
sortis erat; Themis hanc dederat Parnasia sortem:  
'tempvs, Atlas, veniet, tva qvo spoliabitvr avro 
arbor, et hvnc praedae titvlvm Iove natvs habebit.' 
id metvens solidis pomaria clavserat Atlas 
moenibvs et vasto dederat servanda draconi 
arcebat qve svis externos finibvs omnes. 
hvic qvo qve 'vade procvl, ne longe gloria rervm, 
qvam mentiris' ait, 'longe tibi Ivppiter absit!' 
vim qve minis addit manibvs qve expellere temptat 
cvnctantem et placidis miscentem fortia dictis. 
viribvs inferior (qvis enim par esset Atlantis 
viribvs?) 'at, qvoniam parvi tibi gratia nostra est, 
accipe mvnvs!' ait laeva qve a parte Medvsae 
ipse retro versvs sqvalentia protvlit ora. 
qvantvs erat, mons factvs Atlas: nam barba comae qve 
in silvas abevnt, ivga svnt vmeri qve manvs qve, 
qvod capvt ante fvit, svmmo est in monte cacvmen, 
ossa lapis fivnt; tvm partes altvs in omnes 
crevit in inmensvm (sic, di, statvistis) et omne 
cvm tot sideribvs caelvm reqvievit in illo. 
Clavserat Hippotades Aetnaeo carcere ventos, 
admonitor qve opervm caelo clarissimvs alto 
Lvcifer ortvs erat: pennis ligat ille resvmptis 
parte ab vtra qve pedes telo qve accingitvr vnco 
et liqvidvm motis talaribvs aera findit. 
gentibvs innvmeris circvm qve infra qve relictis 
Aethiopvm popvlos Cephea qve conspicit arva. 
illic inmeritam maternae pendere lingvae 
Andromedan poenas inivstvs ivsserat Ammon;  
qvam simvl ad dvras religatam bracchia cavtes 
vidit Abantiades, nisi qvod levis avra capillos 
moverat et tepido manabant lvmina fletv, 
marmorevm ratvs esset opvs; trahit inscivs ignes 
et stvpet et visae correptvs imagine formae 
paene svas qvatere est oblitvs in aere pennas. 
vt stetit, 'o' dixit 'non istis digna catenis, 
sed qvibvs inter se cvpidi ivngvntvr amantes, 
pande reqvirenti nomen terrae qve tvvm qve, 
et cvr vincla geras.' primo silet illa nec avdet 
adpellare virvm virgo, manibvs qve modestos 
celasset vvltvs, si non religata fvisset; 
lvmina, qvod potvit, lacrimis inplevit obortis. 
saepivs instanti, sva ne delicta fateri 
nolle videretvr, nomen terrae qve svvm qve, 
qvanta qve maternae fverit fidvcia formae, 
indicat, et nondvm memoratis omnibvs vnda 
insonvit, veniens qve inmenso belva ponto 
inminet et latvm svb pectore possidet aeqvor. 
conclamat virgo: genitor lvgvbris et vna 
mater adest, ambo miseri, sed ivstivs illa, 
nec secvm avxilivm, sed dignos tempore fletvs 
plangorem qve fervnt vincto qve in corpore adhaerent, 
cvm sic hospes ait 'lacrimarvm longa manere 
tempora vos potervnt, ad opem brevis hora ferendam est. 
hanc ego si peterem Persevs Iove natvs et illa, 
qvam clavsam inplevit fecvndo Ivppiter avro, 
Gorgonis angvicomae Persevs svperator et alis 
aerias avsvs iactatis ire per avras,  
praeferrer cvnctis certe gener; addere tantis 
dotibvs et meritvm, faveant modo nvmina, tempto: 
vt mea sit servata mea virtvte, paciscor.' 
accipivnt legem (qvis enim dvbitaret?) et orant 
promittvnt qve svper regnvm dotale parentes. 
Ecce, velvt navis praefixo concita rostro 
svlcat aqvas ivvenvm svdantibvs acta lacertis, 
sic fera dimotis inpvlsv pectoris vndis; 
tantvm aberat scopvlis, qvantvm Balearica torto 
fvnda potest plvmbo medii transmittere caeli, 
cvm svbito ivvenis pedibvs tellvre repvlsa 
ardvvs in nvbes abiit: vt in aeqvore svmmo 
vmbra viri visa est, visam fera saevit in vmbram, 
vt qve Iovis praepes, vacvo cvm vidit in arvo 
praebentem Phoebo liventia terga draconem, 
occvpat aversvm, nev saeva retorqveat ora, 
sqvamigeris avidos figit cervicibvs vngves, 
sic celeri missvs praeceps per inane volatv 
terga ferae pressit dextro qve frementis in armo 
Inachides ferrvm cvrvo tenvs abdidit hamo. 
vvlnere laesa gravi modo se svblimis in avras 
attollit, modo svbdit aqvis, modo more ferocis 
versat apri, qvem tvrba canvm circvmsona terret. 
ille avidos morsvs velocibvs effvgit alis 
qva qve patet, nvnc terga cavis svper obsita conchis, 
nvnc latervm costas, nvnc qva tenvissima cavda 
desinit in piscem, falcato verberat ense;  
belva pvniceo mixtos cvm sangvine flvctvs 
ore vomit: madvere graves adspergine pennae. 
nec bibvlis vltra Persevs talaribvs avsvs 
credere conspexit scopvlvm, qvi vertice svmmo 
stantibvs exstat aqvis, operitvr ab aeqvore moto. 
nixvs eo rvpis qve tenens ivga prima sinistra 
ter qvater exegit repetita per ilia ferrvm. 
litora cvm plavsv clamor svperas qve deorvm 
inplevere domos: gavdent genervm qve salvtant 
avxilivm qve domvs servatorem qve fatentvr 
Cassiope Cephevs qve pater; resolvta catenis 
incedit virgo, pretivm qve et cavsa laboris. 
ipse manvs havsta victrices ablvit vnda, 
angvifervm qve capvt dvra ne laedat harena, 
mollit hvmvm foliis natas qve svb aeqvore virgas 
sternit et inponit Phorcynidos ora Medvsae. 
virga recens bibvla qve etiamnvm viva medvlla 
vim rapvit monstri tactv qve indvrvit hvivs 
percepit qve novvm ramis et fronde rigorem. 
at pelagi nymphae factvm mirabile temptant 
plvribvs in virgis et idem contingere gavdent 
semina qve ex illis iterant iactata per vndas: 
nvnc qvo qve cvraliis eadem natvra remansit, 
dvritiam tacto capiant vt ab aere qvod qve 
vimen in aeqvore erat, fiat svper aeqvora saxvm. 
Dis tribvs ille focos totidem de caespite ponit, 
laevvm Mercvrio, dextrvm tibi, bellica virgo, 
ara Iovis media est; mactatvr vacca Minervae, 
alipedi vitvlvs, tavrvs tibi, svmme deorvm.  
protinvs Andromedan et tanti praemia facti 
indotata rapit; taedas Hymenaevs Amor qve 
praecvtivnt; largis satiantvr odoribvs ignes, 
serta qve dependent tectis et vbi qve lyrae qve 
tibia qve et cantvs, animi felicia laeti 
argvmenta, sonant; reseratis avrea valvis 
atria tota patent, pvlchro qve instrvcta paratv 
Cepheni proceres inevnt convivia regis. 
Postqvam epvlis fvncti generosi mvnere Bacchi 
diffvdere animos, cvltvs qve genvs qve locorvm 
qvaerit Lyncides mores qve animvm qve virorvm; 
qvi simvl edocvit, 'nvnc, o fortissime,' dixit 
'fare, precor, Persev, qvanta virtvte qvibvs qve 
artibvs abstvleris crinita draconibvs ora!' 
narrat Agenorides gelido svb Atlante iacentem 
esse locvm solidae tvtvm mvnimine molis; 
cvivs in introitv geminas habitasse sorores 
Phorcidas vnivs partitas lvminis vsvm; 
id se sollerti fvrtim, dvm traditvr, astv 
svpposita cepisse manv per qve abdita longe 
devia qve et silvis horrentia saxa fragosis 
Gorgoneas tetigisse domos passim qve per agros 
per qve vias vidisse hominvm simvlacra ferarvm qve 
in silicem ex ipsis visa conversa Medvsa. 
se tamen horrendae clipei, qvem laeva gerebat, 
aere repercvsso formam adspexisse Medvsae, 
dvm qve gravis somnvs colvbras qve ipsam qve tenebat, 
eripvisse capvt collo; pennis qve fvgacem 
Pegason et fratrem matris de sangvine natos.  
Addidit et longi non falsa pericvla cvrsvs, 
qvae freta, qvas terras svb se vidisset ab alto 
et qvae iactatis tetigisset sidera pennis; 
ante exspectatvm tacvit tamen. excipit vnvs 
ex nvmero procervm qvaerens, cvr sola sororvm 
gesserit alternis inmixtos crinibvs angves. 
hospes ait: 'qvoniam scitaris digna relatv, 
accipe qvaesiti cavsam. clarissima forma 
mvltorvm qve fvit spes invidiosa procorvm 
illa, nec in tota conspectior vlla capillis 
pars fvit: inveni, qvi se vidisse referret. 
hanc pelagi rector templo vitiasse Minervae 
dicitvr: aversa est et castos aegide vvltvs 
nata Iovis texit, neve hoc inpvne fvisset, 
Gorgonevm crinem tvrpes mvtavit in hydros. 
nvnc qvo qve, vt attonitos formidine terreat hostes, 
pectore in adverso, qvos fecit, svstinet angves.'  ђЏ
{1LIBER V}1 Ѓ
Dvm qve ea Cephenvm medio Danaeivs heros 
agmine commemorat, fremida regalia tvrba 
atria conplentvr, nec conivgialia festa 
qvi canat est clamor, sed qvi fera nvntiet arma; 
in qve repentinos convivia versa tvmvltvs 
adsimilare freto possis, qvod saeva qvietvm 
ventorvm rabies motis exasperat vndis. 
primvs in his Phinevs, belli temerarivs avctor, 
fraxineam qvatiens aeratae cvspidis hastam 
'en' ait, 'en adsvm praereptae conivgis vltor; 
nec mihi te pennae nec falsvm versvs in avrvm 
Ivppiter eripiet!' conanti mittere Cephevs 
'qvid facis?' exclamat, 'qvae te, germane, fvrentem 
mens agit in facinvs? meritisne haec gratia tantis 
redditvr? hac vitam servatae dote rependis? 
qvam tibi non Persevs, vervm si qvaeris, ademit, 
sed grave Nereidvm nvmen, sed corniger Ammon, 
sed qvae visceribvs veniebat belva ponti 
exsatvranda meis; illo tibi tempore rapta est, 
qvo peritvra fvit, nisi si, crvdelis, id ipsvm 
exigis, vt pereat, lvctv qve levabere nostro.  
scilicet havd satis est, qvod te spectante revincta est 
et nvllam qvod opem patrvvs sponsvsve tvlisti; 
insvper, a qvoqvam qvod sit servata, dolebis 
praemia qve eripies? qvae si tibi magna videntvr, 
ex illis scopvlis, vbi erant adfixa, petisses. 
nvnc sine, qvi petiit, per qvem haec non orba senectvs, 
ferre, qvod et meritis et voce est pactvs, evm qve 
non tibi, sed certae praelatvm intellege morti.' 
Ille nihil contra, sed et hvnc et Persea vvltv 
alterno spectans petat hvnc ignorat an illvm: 
cvnctatvs qve brevi contortam viribvs hastam, 
qvantas ira dabat, neqviqvam in Persea misit. 
vt stetit illa toro, stratis tvm deni qve Persevs 
exsilvit telo qve ferox inimica remisso 
pectora rvpisset, nisi post altaria Phinevs 
isset: et (indignvm) scelerato profvit ara. 
fronte tamen Rhoeti non inrita cvspis adhaesit, 
qvi postqvam cecidit ferrvm qve ex osse revvlsvm est 
calcitrat et positas adspergit sangvine mensas. 
tvm vero indomitas ardescit vvlgvs in iras, 
tela qve conicivnt, et svnt, qvi Cephea dicvnt 
cvm genero debere mori; sed limine tecti 
exierat Cephevs testatvs ivs qve fidem qve 
hospitii qve deos, ea se prohibente moveri. 
bellica Pallas adest et protegit aegide fratrem 
dat qve animos. €ЇErat Indvs Athis, qvem flvmine Gange 
edita Limnaee vitreis peperisse svb vndis  
creditvr, egregivs forma, qvam divite cvltv 
avgebat, bis adhvc octonis integer annis, 
indvtvs chlamydem Tyriam, qvam limbvs obibat 
avrevs; ornabant avrata monilia collvm 
et madidos mvrra cvrvvm crinale capillos; 
ille qvidem iacvlo qvamvis distantia misso 
figere doctvs erat, sed tendere doctior arcvs. 
tvm qvo qve lenta manv flectentem cornva Persevs 
stipite, qvi media positvs fvmabat in ara, 
percvlit et fractis confvdit in ossibvs ora. 
Hvnc vbi lavdatos iactantem in sangvine vvltvs 
Assyrivs vidit Lycabas, ivnctissimvs illi 
et comes et veri non dissimvlator amoris, 
postqvam exhalantem svb acerbo vvlnere vitam 
deploravit Athin, qvos ille tetenderat arcvs 
arripit et 'mecvm tibi sint certamina!' dixit; 
'nec longvm pveri fato laetabere, qvo plvs 
invidiae qvam lavdis habes.' haec omnia nondvm 
dixerat: emicvit nervo penetrabile telvm 
vitatvm qve tamen sinvosa veste pependit. 
vertit in hvnc harpen spectatam caede Medvsae 
Acrisioniades adigit qve in pectvs; at ille 
iam moriens ocvlis svb nocte natantibvs atra 
circvmspexit Athin se qve adclinavit ad illvm 
et tvlit ad manes ivnctae solacia mortis. 
Ecce Syenites, genitvs Metione, Phorbas 
et Libys Amphimedon, avidi committere pvgman, 
sangvine, qvo late tellvs madefacta tepebat, 
conciderant lapsi; svrgentibvs obstitit ensis, 
alterivs costis, ivgvlo Phorbantis adactvs.  
At non Actoriden Erytvm, cvi lata bipennis 
telvm erat, hamato Persevs petit ense, sed altis 
exstantem signis mvltae qve in pondere massae 
ingentem manibvs tollit cratera dvabvs 
infligit qve viro; rvtilvm vomit ille crvorem 
et resvpinvs hvmvm moribvndo vertice pvlsat. 
inde Semiramio Polydegmona sangvine cretvm 
Cavcasivm qve Abarin Sperchioniden qve Lycetvm 
intonsvm qve comas Helicen Phlegyan qve Clytvm qve 
sternit et exstrvctos morientvm calcat acervos. 
Nec Phinevs avsvs concvrrere comminvs hosti 
intorqvet iacvlvm, qvod detvlit error in Idan, 
expertem frvstra belli et nevtra arma secvtvm. 
ille tvens ocvlis inmitem Phinea torvis 
'qvandoqvidem in partes' ait 'abstrahor, accipe, Phinev, 
qvem fecisti, hostem pensa qve hoc vvlnere vvlnvs!' 
iam qve remissvrvs tractvm de corpore telvm 
sangvine defectos cecidit conlapsvs in artvs. 
Tvm qvo qve Cephenvm post regem primvs Hodites 
ense iacet Clymeni, Prothoenora percvtit Hypsevs, 
Hypsea Lyncides. fvit et grandaevvs in illis 
Emathion, aeqvi cvltor timidvs qve deorvm, 
qvi, qvoniam prohibent anni bellare, loqvendo 
pvgnat et incessit scelerata qve devovet arma; 
hvic Chromis amplexo tremvlis altaria palmis 
decvtit ense capvt, qvod protinvs incidit arae 
at qve ibi semianimi verba exsecrantia lingva 
edidit et medios animam exspiravit in ignes.  
Hinc gemini fratres Broteas qve et caestibvs Ammon 
invicti, vinci si possent caestibvs enses, 
Phinea cecidere manv Cereris qve sacerdos 
Ampycvs albenti velatvs tempora vitta, 
tv qvo qve, Lampetide, non hos adhibendvs ad vsvs, 
sed qvi, pacis opvs, citharam cvm voce moveres; 
ivssvs eras celebrare dapes festvm qve canendo. 
qvem procvl adstantem plectrvm qve inbelle tenentem 
Pedasvs inridens 'Stygiis cane cetera' dixit 
'manibvs!' et laevo mvcronem tempore fixit; 
concidit et digitis morientibvs ille retemptat 
fila lyrae, casv qve ferit miserabile carmen. 
nec sinit hvnc inpvne ferox cecidisse Lycormas 
rapta qve de dextro robvsta repagvla posti 
ossibvs inlisit mediae cervicis, at ille 
procvbvit terrae mactati more ivvenci. 
demere temptabat laevi qvo qve robora postis 
Cinyphivs Pelates; temptanti dextera fixa est 
cvspide Marmaridae Corythi ligno qve cohaesit; 
haerenti latvs havsit Abas, nec corrvit ille, 
sed retinente manvm moriens e poste pependit. 
sternitvr et Melanevs, Perseia castra secvtvs, 
et Nasamoniaci Dorylas ditissimvs agri, 
dives agri Dorylas, qvo non possederat alter 
lativs avt totidem tollebat tvris acervos. 
hvivs in obliqvo missvm stetit ingvine ferrvm: 
letifer ille locvs. qvem postqvam vvlneris avctor 
singvltantem animam et versantem lvmina vidit 
Bactrivs Halcyonevs, 'hoc, qvod premis,' inqvit 'habeto 
de tot agris terrae!' corpvs qve exsangve reliqvit. 
torqvet in hvnc hastam calido de vvlnere raptam  
vltor Abantiades; media qvae nare recepta 
cervice exacta est in partes qve eminet ambas; 
dvm qve manvm Fortvna ivvat, Clytivm qve Clanin qve, 
matre satos vna, diverso vvlnere fvdit: 
nam Clytii per vtrvm qve gravi librata lacerto 
fraxinvs acta femvr, iacvlvm Clanis ore momordit. 
occidit et Celadon Mendesivs, occidit Astrevs 
matre Palaestina dvbio genitore creatvs, 
Aethion qve sagax qvondam ventvra videre, 
tvnc ave deceptvs falsa, regis qve Thoactes 
armiger et caeso genitore infamis Agyrtes. 
Plvs tamen exhavsto svperest; nam qve omnibvs vnvm 
opprimere est animvs, conivrata vndi qve pvgnant 
agmina pro cavsa meritvm inpvgnante fidem qve; 
hac pro parte socer frvstra pivs et nova conivnx 
cvm genetrice favent vlvlatv qve atria conplent, 
sed sonvs armorvm svperat gemitvs qve cadentvm, 
pollvtos qve simvl mvlto Bellona penates 
sangvine perfvndit renovata qve proelia miscet. 
Circvevnt vnvm Phinevs et mille secvti 
Phinea: tela volant hiberna grandine plvra 
praeter vtrvm qve latvs praeter qve et lvmen et avres. 
adplicat hic vmeros ad magnae saxa colvmnae 
tvta qve terga gerens adversa qve in agmina versvs 
svstinet instantes: instabat parte sinistra 
Chaonivs Molpevs, dextra Nabataevs Ethemon. 
tigris vt avditis diversa valle dvorvm 
exstimvlata fame mvgitibvs armentorvm 
nescit, vtro potivs rvat, et rvere ardet vtro qve, 
sic dvbivs Persevs, dextra laevane feratvr, 
Molpea traiecti svbmovit vvlnere crvris  
contentvs qve fvga est; ne qve enim dat tempvs Ethemon, 
sed fvrit et cvpiens alto dare vvlnera collo 
non circvmspectis exactvm viribvs ensem 
fregit, in extrema percvssae parte colvmnae: 
lamina dissilvit domini qve in gvttvre fixa est. 
non tamen ad letvm cavsas satis illa valentes 
plaga dedit; trepidvm Persevs et inermia frvstra 
bracchia tendentem Cyllenide confodit harpe. 
Vervm vbi virtvtem tvrbae svccvmbere vidit, 
'avxilivm' Persevs, 'qvoniam sic cogitis ipsi,' 
dixit 'ab hoste petam: vvltvs avertite vestros, 
si qvis amicvs adest!' et Gorgonis extvlit ora. 
'qvaere alivm, tva qvem moveant miracvla' dixit 
Thescelvs; vt qve manv iacvlvm fatale parabat 
mittere, in hoc haesit signvm de marmore gestv. 
proximvs hvic Ampyx animi plenissima magni 
pectora Lyncidae gladio petit: in qve petendo 
dextera dirigvit nec citra mota nec vltra est. 
at Nilevs, qvi se genitvm septemplice Nilo 
ementitvs erat, clipeo qvo qve flvmina septem 
argento partim, partim caelaverat avro, 
'adspice' ait 'Persev, nostrae primordia gentis: 
magna feres tacitas solacia mortis ad vmbras, 
a tanto cecidisse viro'; pars vltima vocis 
in medio svppressa sono est, adaperta qve velle 
ora loqvi credas, nec svnt ea pervia verbis. 
increpat hos 'vitio' qve 'animi, non viribvs' inqvit 
'Gorgoneis torpetis' Eryx. 'incvrrite mecvm  
et prosternite hvmi ivvenem magica arma moventem!' 
incvrsvrvs erat: tenvit vestigia tellvs, 
inmotvs qve silex armata qve mansit imago. 
Hi tamen ex merito poenas svbiere, sed vnvs 
miles erat Persei: pro qvo dvm pvgnat, Acontevs 
Gorgone conspecta saxo concrevit oborto; 
qvem ratvs Astyages etiamnvm vivere, longo 
ense ferit: sonvit tinnitibvs ensis acvtis. 
dvm stvpet Astyages, natvram traxit eandem, 
marmoreo qve manet vvltvs mirantis in ore. 
nomina longa mora est media de plebe virorvm 
dicere: bis centvm restabant corpora pvgnae, 
Gorgone bis centvm rigvervnt corpora visa. 
Paenitet inivsti tvm deni qve Phinea belli; 
sed qvid agat? simvlacra videt diversa figvris 
adgnoscit qve svos et nomine qvem qve vocatvm 
poscit opem credens qve parvm sibi proxima tangit 
corpora: marmor erant; avertitvr at qve ita svpplex 
confessas qve manvs obliqva qve bracchia tendens 
'vincis' ait, 'Persev! remove tva monstra tvae qve 
saxificos vvltvs, qvaecvm qve est, tolle Medvsae, 
tolle, precor! non nos odivm regni qve cvpido 
conpvlit ad bellvm, pro conivge movimvs arma! 
cavsa fvit meritis melior tva, tempore nostra: 
non cessisse piget; nihil, o fortissime, praeter 
hanc animam concede mihi, tva cetera svnto!' 
talia dicenti ne qve evm, qvem voce rogabat, 
respicere avdenti 'qvod' ait, 'timidissime Phinev,  
et possvm tribvisse et magnvm est mvnvs inerti,_ 
pone metvm!_tribvam: nvllo violabere ferro. 
qvin etiam mansvra dabo monimenta per aevvm, 
in qve domo soceri semper spectabere nostri, 
vt mea se sponsi soletvr imagine conivnx.' 
dixit et in partem Phorcynida transtvlit illam, 
ad qvam se trepido Phinevs obverterat ore. 
tvm qvo qve conanti sva vertere lvmina cervix 
derigvit, saxo qve ocvlorvm indvrvit vmor, 
sed tamen os timidvm vvltvs qve in marmore svpplex 
svbmissae qve manvs facies qve obnoxia mansit. 
Victor Abantiades patrios cvm conivge mvros 
intrat et inmeriti vindex vltor qve parentis 
adgreditvr Proetvm; nam fratre per arma fvgato 
Acrisioneas Proetvs possederat arces. 
sed nec ope armorvm nec, qvam male ceperat, arce 
torva colvbriferi svperavit lvmina monstri. 
Te tamen, o parvae rector, Polydecta, Seriphi, 
nec ivvenis virtvs per tot spectata labores 
nec mala mollierant, sed inexorabile dvrvs 
exerces odivm, nec iniqva finis in ira est; 
detrectas etiam lavdem fictam qve Medvsae 
argvis esse necem. 'dabimvs tibi pignora veri. 
parcite lvminibvs!' Persevs ait ora qve regis 
ore Medvsaeo silicem sine sangvine fecit. 
Hactenvs avrigenae comitem Tritonia fratri  
se dedit; inde cava circvmdata nvbe Seriphon 
deserit, a dextra Cythno Gyaro qve relictis, 
qva qve svper pontvm via visa brevissima, Thebas 
virginevm qve Helicona petit. qvo monte potita 
constitit et doctas sic est adfata sorores: 
'fama novi fontis nostras pervenit ad avres, 
dvra Medvsaei qvem praepetis vngvla rvpit. 
is mihi cavsa viae; volvi mirabile factvm 
cernere; vidi ipsvm materno sangvine nasci.' 
excipit Vranie: 'qvaecvm qve est cavsa videndi 
has tibi, diva, domos, animo gratissima nostro es. 
vera tamen fama est: est Pegasvs hvivs origo 
fontis' et ad latices dedvxit Pallada sacros. 
qvae mirata div factas pedis ictibvs vndas 
silvarvm lvcos circvmspicit antiqvarvm 
antra qve et innvmeris distinctas floribvs herbas 
felices qve vocat pariter stvdio qve loco qve 
Mnemonidas; qvam sic adfata est vna sororvm: 
'o, nisi te virtvs opera ad maiora tvlisset, 
in partem ventvra chori Tritonia nostri, 
vera refers merito qve probas artes qve locvm qve, 
et gratam sortem, tvtae modo simvs, habemvs. 
sed (vetitvm est adeo sceleri nihil) omnia terrent 
virgineas mentes, dirvs qve ante ora Pyrenevs 
vertitvr, et nondvm tota me mente recepi. 
Davlida Threicio Phocea qve milite rvra 
ceperat ille ferox inivsta qve regna tenebat; 
templa petebamvs Parnasia: vidit evntes 
nostra qve fallaci veneratvs nvmina vvltv 
"Mnemonides" (cognorat enim), "consistite" dixit  
"nec dvbitate, precor, tecto grave sidvs et imbrem" 
(imber erat) "vitare meo; svbiere minores 
saepe casas svperi." dictis et tempore motae 
adnvimvs qve viro primas qve intravimvs aedes. 
desierant imbres, victo qve aqvilonibvs avstro 
fvsca repvrgato fvgiebant nvbila caelo: 
inpetvs ire fvit; clavdit sva tecta Pyrenevs 
vim qve parat, qvam nos svmptis effvgimvs alis. 
ipse secvtvro similis stetit ardvvs arce 
"qva" qve "via est vobis, erit et mihi" dixit "eadem" 
se qve iacit vecors e svmmae cvlmine tvrris 
et cadit in vvltvs discvssis qve ossibvs oris 
tvndit hvmvm moriens scelerato sangvine tinctam.' 
Mvsa loqvebatvr: pennae sonvere per avras, 
vox qve salvtantvm ramis veniebat ab altis. 
svspicit et lingvae qvaerit tam certa loqventes 
vnde sonent hominem qve pvtat Iove nata locvtvm; 
ales erat. nvmero qve novem sva fata qverentes 
institerant ramis imitantes omnia picae. 
miranti sic orsa deae dea 'nvper et istae 
avxervnt volvcrvm victae certamine tvrbam. 
Pieros has genvit Pellaeis dives in arvis, 
Paeonis Evippe mater fvit; illa potentem 
Lvcinam noviens, noviens paritvra, vocavit. 
intvmvit nvmero stolidarvm tvrba sororvm 
per qve tot Haemonias et per tot Achaidas vrbes 
hvc venit et tali committit proelia voce: 
"desinite indoctvm vana dvlcedine vvlgvs 
fallere; nobiscvm, si qva est fidvcia vobis,  
Thespiades, certate, deae. nec voce, nec arte 
vincemvr totidem qve svmvs: vel cedite victae 
fonte Medvsaeo et Hyantea Aganippe, 
vel nos Emathiis ad Paeonas vs qve nivosos 
cedemvs campis! dirimant certamina nymphae." 
'Tvrpe qvidem contendere erat, sed cedere visvm 
tvrpivs; electae ivrant per flvmina nymphae 
facta qve de vivo pressere sedilia saxo. 
tvnc sine sorte prior qvae se certare professa est, 
bella canit svpervm falso qve in honore gigantas 
ponit et extenvat magnorvm facta deorvm; 
emissvm qve ima de sede Typhoea terrae 
caelitibvs fecisse metvm cvnctos qve dedisse 
terga fvgae, donec fessos Aegyptia tellvs 
ceperit et septem discretvs in ostia Nilvs. 
hvc qvo qve terrigenam venisse Typhoea narrat 
et se mentitis svperos celasse figvris; 
"dvx qve gregis" dixit "fit Ivppiter: vnde recvrvis 
nvnc qvo qve formatvs Libys est cvm cornibvs Ammon; 
Delivs in corvo, proles Semeleia capro, 
fele soror Phoebi, nivea Satvrnia vacca, 
pisce Venvs latvit, Cyllenivs ibidis alis." 
'Hactenvs ad citharam vocalia moverat ora: 
poscimvr Aonides,_sed forsitan otia non sint, 
nec nostris praebere vacet tibi cantibvs avres.' 
'ne dvbita vestrvm qve mihi refer ordine carmen!' 
Pallas ait nemoris qve levi consedit in vmbra; 
Mvsa refert: 'dedimvs svmmam certaminis vni; 
svrgit et inmissos hedera collecta capillos 
Calliope qvervlas praetemptat pollice chordas  
at qve haec percvssis svbivngit carmina nervis: 
"Prima Ceres vnco glaebam dimovit aratro, 
prima dedit frvges alimenta qve mitia terris, 
prima dedit leges; Cereris svnt omnia mvnvs; 
illa canenda mihi est. vtinam modo dicere possim 
carmina digna dea! certe dea carmine digna est. 
'"Vasta giganteis ingesta est insvla membris 
Trinacris et magnis svbiectvm molibvs vrgvet 
aetherias avsvm sperare Typhoea sedes. 
nititvr ille qvidem pvgnat qve resvrgere saepe, 
dextra sed Avsonio manvs est svbiecta Peloro, 
laeva, Pachyne, tibi, Lilybaeo crvra premvntvr, 
degravat Aetna capvt, svb qva resvpinvs harenas 
eiectat flammam qve ferox vomit ore Typhoevs. 
saepe remoliri lvctatvr pondera terrae 
oppida qve et magnos devolvere corpore montes: 
inde tremit tellvs, et rex pavet ipse silentvm, 
ne pateat lato qve solvm retegatvr hiatv 
inmissvs qve dies trepidantes terreat vmbras. 
hanc metvens cladem tenebrosa sede tyrannvs 
exierat cvrrv qve atrorvm vectvs eqvorvm 
ambibat Sicvlae cavtvs fvndamina terrae. 
postqvam exploratvm satis est loca nvlla labare 
deposito qve metv, videt hvnc Erycina vagantem 
monte svo residens natvm qve amplexa volvcrem 
'arma manvs qve meae, mea, nate, potentia' dixit, 
'illa, qvibvs svperas omnes, cape tela, Cvpido,  
in qve dei pectvs celeres molire sagittas, 
cvi triplicis cessit fortvna novissima regni. 
tv svperos ipsvm qve Iovem, tv nvmina ponti 
victa domas ipsvm qve, regit qvi nvmina ponti: 
Tartara qvid cessant? cvr non matris qve tvvm qve 
imperivm profers? agitvr pars tertia mvndi, 
et tamen in caelo, qvae iam patientia nostra est, 
spernimvr, ac mecvm vires minvvntvr Amoris. 
Pallada nonne vides iacvlatricem qve Dianam 
abscessisse mihi? Cereris qvo qve filia virgo, 
si patiemvr, erit; nam spes adfectat easdem. 
at tv pro socio, si qva est ea gratia, regno 
ivnge deam patrvo.' dixit Venvs; ille pharetram 
solvit et arbitrio matris de mille sagittis 
vnam seposvit, sed qva nec acvtior vlla 
nec minvs incerta est nec qvae magis avdiat arcvs, 
opposito qve genv cvrvavit flexile cornvm 
in qve cor hamata percvssit harvndine Ditem. 
'"Havd procvl Hennaeis lacvs est a moenibvs altae, 
nomine Pergvs, aqvae: non illo plvra Caystros 
carmina cycnorvm labentibvs avdit in vndis. 
silva coronat aqvas cingens latvs omne svis qve 
frondibvs vt velo Phoebeos svbmovet ictvs; 
frigora dant rami, Tyrios hvmvs vmida flores: 
perpetvvm ver est. qvo dvm Proserpina lvco 
lvdit et avt violas avt candida lilia carpit, 
dvm qve pvellari stvdio calathos qve sinvm qve 
inplet et aeqvales certat svperare legendo, 
paene simvl visa est dilecta qve rapta qve Diti: 
vs qve adeo est properatvs amor. dea territa maesto  
et matrem et comites, sed matrem saepivs, ore 
clamat, et vt svmma vestem laniarat ab ora, 
collecti flores tvnicis cecidere remissis, 
tanta qve simplicitas pverilibvs adfvit annis, 
haec qvo qve virginevm movit iactvra dolorem. 
raptor agit cvrrvs et nomine qvem qve vocando 
exhortatvr eqvos, qvorvm per colla ivbas qve 
excvtit obscvra tinctas ferrvgine habenas, 
per qve lacvs altos et olentia svlphvre fertvr 
stagna Palicorvm rvpta ferventia terra 
et qva Bacchiadae, bimari gens orta Corintho, 
inter inaeqvales posvervnt moenia portvs. 
'"Est medivm Cyanes et Pisaeae Arethvsae, 
qvod coit angvstis inclvsvm cornibvs aeqvor: 
hic fvit, a cvivs stagnvm qvo qve nomine dictvm est, 
inter Sicelidas Cyane celeberrima nymphas. 
gvrgite qvae medio svmma tenvs exstitit alvo 
adgnovit qve deam 'ne' c 'longivs ibitis!' inqvit; 
'non potes invitae Cereris gener esse: roganda, 
non rapienda fvit. qvodsi conponere magnis 
parva mihi fas est, et me dilexit Anapis; 
exorata tamen, nec, vt haec, exterrita nvpsi.' 
dixit et in partes diversas bracchia tendens 
obstitit. havd vltra tenvit Satvrnivs iram 
terribiles qve hortatvs eqvos in gvrgitis ima 
contortvm valido sceptrvm regale lacerto 
condidit; icta viam tellvs in Tartara fecit 
et pronos cvrrvs medio cratere recepit.  
'"At Cyane, raptam qve deam contempta qve fontis 
ivra svi maerens, inconsolabile vvlnvs 
mente gerit tacita lacrimis qve absvmitvr omnis 
et, qvarvm fverat magnvm modo nvmen, in illas 
extenvatvr aqvas: molliri membra videres, 
ossa pati flexvs, vngves posvisse rigorem; 
prima qve de tota tenvissima qvae qve liqvescvnt, 
caervlei crines digiti qve et crvra pedes qve 
(nam brevis in gelidas membris exilibvs vndas 
transitvs est); post haec vmeri tergvs qve latvs qve 
pectora qve in tenves abevnt evanida rivos; 
deni qve pro vivo vitiatas sangvine venas 
lympha svbit, restat qve nihil, qvod prendere possis. 
'"Interea pavidae neqviqvam filia matri 
omnibvs est terris, omni qvaesita profvndo. 
illam non vdis veniens Avrora capillis 
cessantem vidit, non Hespervs; illa dvabvs 
flammiferas pinvs manibvs svccendit ab Aetna 
per qve prvinosas tvlit inreqvieta tenebras; 
rvrsvs vbi alma dies hebetarat sidera, natam 
solis ab occasv solis qvaerebat ad ortvs. 
fessa labore sitim conceperat, ora qve nvlli 
conlverant fontes, cvm tectam stramine vidit 
forte casam parvas qve fores pvlsavit; at inde 
prodit anvs divam qve videt lympham qve roganti 
dvlce dedit, tosta qvod texerat ante polenta. 
dvm bibit illa datvm, dvri pver oris et avdax 
constitit ante deam risit qve avidam qve vocavit. 
offensa est ne qve adhvc epota parte loqventem 
cvm liqvido mixta perfvdit diva polenta: 
conbibit os macvlas et, qvae modo bracchia gessit, 
crvra gerit; cavda est mvtatis addita membris, 
in qve brevem formam, ne sit vis magna nocendi,  
contrahitvr, parva qve minor mensvra lacerta est. 
mirantem flentem qve et tangere monstra parantem 
fvgit anvm latebram qve petit aptvm qve pvdori 
nomen habet variis stellatvs corpora gvttis. 
'"Qvas dea per terras et qvas erraverit vndas, 
dicere longa mora est; qvaerenti defvit orbis; 
Sicaniam repetit, dvm qve omnia lvstrat evndo, 
venit et ad Cyanen. ea ni mvtata fvisset, 
omnia narrasset; sed et os et lingva volenti 
dicere non aderant, nec, qvo loqveretvr, habebat; 
signa tamen manifesta dedit notam qve parenti, 
illo forte loco delapsam in gvrgite sacro 
Persephones zonam svmmis ostendit in vndis. 
qvam simvl agnovit, tamqvam tvm deni qve raptam 
scisset, inornatos laniavit diva capillos 
et repetita svis percvssit pectora palmis. 
nescit adhvc, vbi sit; terras tamen increpat omnes 
ingratas qve vocat nec frvgvm mvnere dignas, 
Trinacriam ante alias, in qva vestigia damni 
repperit. ergo illic saeva vertentia glaebas 
fregit aratra manv, parili qve irata colonos 
rvricolas qve boves leto dedit arva qve ivssit 
fallere depositvm vitiata qve semina fecit. 
fertilitas terrae latvm vvlgata per orbem 
falsa iacet: primis segetes morivntvr in herbis, 
et modo sol nimivs, nimivs modo corripit imber; 
sidera qve venti qve nocent, avidae qve volvcres  
semina iacta legvnt; lolivm tribvli qve fatigant 
triticeas messes et inexpvgnabile gramen. 
'"Tvm capvt Eleis Alpheias extvlit vndis 
rorantes qve comas a fronte removit ad avres 
at qve ait 'o toto qvaesitae virginis orbe 
et frvgvm genetrix, inmensos siste labores 
neve tibi fidae violenta irascere terrae. 
terra nihil mervit patvit qve invita rapinae, 
nec svm pro patria svpplex: hvc hospita veni. 
Pisa mihi patria est et ab Elide dvcimvs ortvs, 
Sicaniam peregrina colo, sed gratior omni 
haec mihi terra solo est: hos nvnc Arethvsa penates, 
hanc habeo sedem. qvam tv, mitissima, serva. 
mota loco cvr sim tanti qve per aeqvoris vndas 
advehar Ortygiam, veniet narratibvs hora 
tempestiva meis, cvm tv cvra qve levata 
et vvltvs melioris eris. mihi pervia tellvs 
praebet iter, svbter qve imas ablata cavernas 
hic capvt attollo desveta qve sidera cerno. 
ergo dvm Stygio svb terris gvrgite labor, 
visa tva est ocvlis illic Proserpina nostris: 
illa qvidem tristis ne qve adhvc interrita vvltv, 
sed regina tamen, sed opaci maxima mvndi, 
sed tamen inferni pollens matrona tyranni!' 
Mater ad avditas stvpvit cev saxea voces 
attonitae qve div similis fvit, vt qve dolore 
pvlsa gravi gravis est amentia, cvrribvs oras 
exit in aetherias: ibi toto nvbila vvltv 
ante Iovem passis stetit invidiosa capillis  
'pro' qve 'meo veni svpplex tibi, Ivppiter,' inqvit 
'sangvine pro qve tvo: si nvlla est gratia matris, 
nata patrem moveat, nev sit tibi cvra, precamvr, 
vilior illivs, qvod nostro est edita partv. 
en qvaesita div tandem mihi nata reperta est, 
si reperire vocas amittere certivs, avt si 
scire, vbi sit, reperire vocas. qvod rapta, feremvs, 
dvmmodo reddat eam! ne qve enim praedone marito 
filia digna tva est, si iam mea filia non est.' 
Ivppiter excepit 'commvne est pignvs onvs qve 
nata mihi tecvm; sed si modo nomina rebvs 
addere vera placet, non hoc inivria factvm, 
vervm amor est; ne qve erit nobis gener ille pvdori, 
tv modo, diva, velis. vt desint cetera, qvantvm est 
esse Iovis fratrem! qvid, qvod nec cetera desvnt 
nec cedit nisi sorte mihi?_sed tanta cvpido 
si tibi discidii est, repetet Proserpina caelvm, 
lege tamen certa, si nvllos contigit illic 
ore cibos; nam sic Parcarvm foedere cavtvm est.' 
'"Dixerat, at Cereri certvm est edvcere natam; 
non ita fata sinvnt, qvoniam ieivnia virgo 
solverat et, cvltis dvm simplex errat in hortis, 
pvnicevm cvrva decerpserat arbore pomvm 
svmpta qve pallenti septem de cortice grana 
presserat ore svo, solvs qve ex omnibvs illvd 
Ascalaphvs vidit, qvem qvondam dicitvr Orphne, 
inter Avernales havd ignotissima nymphas, 
ex Acheronte svo silvis peperisse svb atris; 
vidit et indicio reditvm crvdelis ademit.  
ingemvit regina Erebi testem qve profanam 
fecit avem sparsvm qve capvt Phlegethontide lympha 
in rostrvm et plvmas et grandia lvmina vertit. 
ille sibi ablatvs fvlvis amicitvr in alis 
in qve capvt crescit longos qve reflectitvr vngves 
vix qve movet natas per inertia bracchia pennas 
foeda qve fit volvcris, ventvri nvntia lvctvs, 
ignavvs bvbo, dirvm mortalibvs omen. 
'"Hic tamen indicio poenam lingva qve videri 
commervisse potest; vobis, Acheloides, vnde 
plvma pedes qve avivm, cvm virginis ora geratis? 
an qvia, cvm legeret vernos Proserpina flores, 
in comitvm nvmero, doctae Sirenes, eratis? 
qvam postqvam toto frvstra qvaesistis in orbe, 
protinvs, et vestram sentirent aeqvora cvram, 
posse svper flvctvs alarvm insistere remis 
optastis faciles qve deos habvistis et artvs 
vidistis vestros svbitis flavescere pennis. 
ne tamen ille canor mvlcendas natvs ad avres 
tanta qve dos oris lingvae deperderet vsvm, 
virginei vvltvs et vox hvmana remansit. 
"At medivs fratris qve svi maestae qve sororis 
Ivppiter ex aeqvo volventem dividit annvm: 
nvnc dea, regnorvm nvmen commvne dvorvm, 
cvm matre est totidem, totidem cvm conivge menses. 
vertitvr extemplo facies et mentis et oris; 
nam modo qvae poterat Diti qvo qve maesta videri, 
laeta deae frons est, vt sol, qvi tectvs aqvosis 
nvbibvs ante fvit, victis e nvbibvs exit.  
'"Exigit alma Ceres nata secvra recepta, 
qvae tibi cavsa fvgae, cvr sis, Arethvsa, sacer fons. 
conticvere vndae, qvarvm dea svstvlit alto 
fonte capvt virides qve manv siccata capillos 
flvminis Elei veteres narravit amores. 
'pars ego nympharvm, qvae svnt in Achaide,' dixit 
'vna fvi, nec me stvdiosivs altera saltvs 
legit nec posvit stvdiosivs altera casses. 
sed qvamvis formae nvmqvam mihi fama petita est, 
qvamvis fortis eram, formosae nomen habebam, 
nec mea me facies nimivm lavdata ivvabat, 
qva qve aliae gavdere solent, ego rvstica dote 
corporis ervbvi crimen qve placere pvtavi. 
lassa revertebar (memini) Stymphalide silva; 
aestvs erat, magnvm qve labor geminaverat aestvm: 
invenio sine vertice aqvas, sine mvrmvre evntes, 
perspicvas ad hvmvm, per qvas nvmerabilis alte 
calcvlvs omnis erat, qvas tv vix ire pvtares. 
cana salicta dabant nvtrita qve popvlvs vnda 
sponte sva natas ripis declivibvs vmbras. 
accessi primvm qve pedis vestigia tinxi, 
poplite deinde tenvs; ne qve eo contenta, recingor 
mollia qve inpono salici velamina cvrvae 
nvda qve mergor aqvis. qvas dvm ferio qve traho qve 
mille modis labens excvssa qve bracchia iacto, 
nescio qvod medio sensi svb gvrgite mvrmvr 
territa qve insisto propioris margine ripae. 
"qvo properas, Arethvsa?" svis Alpheos ab vndis, 
"qvo properas?" itervm ravco mihi dixerat ore.  
sicvt eram, fvgio sine vestibvs (altera vestes 
ripa meas habvit): tanto magis instat et ardet, 
et qvia nvda fvi, svm visa paratior illi. 
sic ego cvrrebam, sic me fervs ille premebat, 
vt fvgere accipitrem penna trepidante colvmbae, 
vt solet accipiter trepidas vrgvere colvmbas. 
vs qve svb Orchomenon Psophida qve Cyllenen qve 
Maenalios qve sinvs gelidvm qve Erymanthon et Elin 
cvrrere svstinvi, nec me velocior ille; 
sed tolerare div cvrsvs ego viribvs inpar 
non poteram, longi patiens erat ille laboris. 
per tamen et campos, per opertos arbore montes, 
saxa qvo qve et rvpes et, qva via nvlla, cvcvrri. 
sol erat a tergo: vidi praecedere longam 
ante pedes vmbram, nisi si timor illa videbat; 
sed certe sonitvs qve pedvm terrebat et ingens 
crinales vittas adflabat anhelitvs oris. 
fessa labore fvgae "fer opem, deprendimvr," inqvam 
"armigerae, Diana, tvae, cvi saepe dedisti 
ferre tvos arcvs inclvsa qve tela pharetra!" 
mota dea est spissis qve ferens e nvbibvs vnam 
me svper iniecit: lvstrat caligine tectam 
amnis et ignarvs circvm cava nvbila qvaerit 
bis qve locvm, qvo me dea texerat, inscivs ambit 
et bis "io Arethvsa" vocavit, "io Arethvsa!" 
qvid mihi tvnc animi miserae fvit? anne qvod agnae est, 
si qva lvpos avdit circvm stabvla alta frementes, 
avt lepori, qvi vepre latens hostilia cernit 
ora canvm nvllos qve avdet dare corpore motvs? 
non tamen abscedit; ne qve enim vestigia cernit 
longivs vlla pedvm: servat nvbem qve locvm qve. 
occvpat obsessos svdor mihi frigidvs artvs, 
caervleae qve cadvnt toto de corpore gvttae,  
qva qve pedem movi, manat lacvs, e qve capillis 
ros cadit, et citivs, qvam nvnc tibi facta renarro, 
in latices mvtor. sed enim cognoscit amatas 
amnis aqvas posito qve viri, qvod svmpserat, ore 
vertitvr in proprias, et se mihi misceat, vndas. 
Delia rvpit hvmvm, caecis qve ego mersa cavernis 
advehor Ortygiam, qvae me cognomine divae 
grata meae svperas edvxit prima svb avras.' 
'"Hac Arethvsa tenvs; geminos dea fertilis angves 
cvrribvs admovit frenis qve coercvit ora 
et medivm caeli terrae qve per aera vecta est 
at qve levem cvrrvm Tritonida misit in vrbem 
Triptolemo partim qve rvdi data semina ivssit 
spargere hvmo, partim post tempora longa recvltae. 
iam svper Evropen svblimis et Asida terram 
vectvs erat ivvenis: Scythicas advertitvr oras. 
rex ibi Lyncvs erat; regis svbit ille penates. 
qva veniat, cavsam qve viae nomen qve rogatvs 
et patriam, 'patria est clarae mihi' dixit 'Athenae; 
Triptolemvs nomen; veni nec pvppe per vndas, 
nec pede per terras: patvit mihi pervivs aether. 
dona fero Cereris, latos qvae sparsa per agros 
frvgiferas messes alimenta qve mitia reddant.' 
barbarvs invidit tanti qve vt mvneris avctor 
ipse sit, hospitio recipit somno qve gravatvm 
adgreditvr ferro: conantem figere pectvs  
lynca Ceres fecit rvrsvs qve per aera ivssit 
Mopsopivm ivvenem sacros agitare ivgales." 
'Finierat doctos e nobis maxima cantvs; 
at nymphae vicisse deas Helicona colentes 
concordi dixere sono: convicia victae 
cvm iacerent, "qvoniam" dixi "certamine vobis 
svpplicivm mervisse parvm est maledicta qve cvlpae 
additis et non est patientia libera nobis, 
ibimvs in poenas et, qva vocat ira, seqvemvr." 
rident Emathides spernvnt qve minacia verba, 
conantes qve loqvi et magno clamore protervas 
intentare manvs pennas exire per vngves 
adspexere svos, operiri bracchia plvmis, 
altera qve alterivs rigido concrescere rostro 
ora videt volvcres qve novas accedere silvis; 
dvm qve volvnt plangi, per bracchia mota levatae 
aere pendebant, nemorvm convicia, picae. 
Nvnc qvo qve in alitibvs facvndia prisca remansit 
ravca qve garrvlitas stvdivm qve inmane loqvendi.'  ђЏ
{1LIBER VI}1 Ѓ
Praebverat dictis Tritonia talibvs avres 
carmina qve Aonidvm ivstam qve probaverat iram; 
tvm secvm: 'lavdare parvm est, lavdemvr et ipsae 
nvmina nec sperni sine poena nostra sinamvs.' 
Maeoniae qve animvm fatis intendit Arachnes, 
qvam sibi lanificae non cedere lavdibvs artis 
avdierat. non illa loco nec origine gentis 
clara, sed arte fvit: pater hvic Colophonivs Idmon 
Phocaico bibvlas tingvebat mvrice lanas; 
occiderat mater, sed et haec de plebe svo qve 
aeqva viro fverat; Lydas tamen illa per vrbes 
qvaesierat stvdio nomen memorabile, qvamvis 
orta domo parva parvis habitabat Hypaepis. 
hvivs vt adspicerent opvs admirabile, saepe 
deservere svi nymphae vineta Timoli, 
deservere svas nymphae Pactolides vndas. 
nec factas solvm vestes, spectare ivvabat 
tvm qvo qve, cvm fierent: tantvs decor adfvit arti, 
sive rvdem primos lanam glomerabat in orbes, 
sev digitis svbigebat opvs repetita qve longo 
vellera mollibat nebvlas aeqvantia tractv, 
sive levi teretem versabat pollice fvsvm,  
sev pingebat acv; scires a Pallade doctam. 
qvod tamen ipsa negat tanta qve offensa magistra 
'certet' ait 'mecvm: nihil est, qvod victa recvsem!' 
Pallas anvm simvlat: falsos qve in tempora canos 
addit et infirmos, bacvlo qvos svstinet, artvs. 
tvm sic orsa loqvi 'non omnia grandior aetas, 
qvae fvgiamvs, habet: seris venit vsvs ab annis. 
consilivm ne sperne mevm: tibi fama petatvr 
inter mortales faciendae maxima lanae; 
cede deae veniam qve tvis, temeraria, dictis 
svpplice voce roga: veniam dabit illa roganti.' 
adspicit hanc torvis incepta qve fila relinqvit 
vix qve manvm retinens confessa qve vvltibvs iram 
talibvs obscvram resecvta est Pallada dictis: 
'mentis inops longa qve venis confecta senecta, 
et nimivm vixisse div nocet. avdiat istas, 
si qva tibi nvrvs est, si qva est tibi filia, voces; 
consilii satis est in me mihi, neve monendo 
profecisse pvtes, eadem est sententia nobis. 
cvr non ipsa venit? cvr haec certamina vitat?' 
tvm dea 'venit!' ait formam qve removit anilem 
Pallada qve exhibvit: venerantvr nvmina nymphae 
Mygdonides qve nvrvs; sola est non territa virgo, 
sed tamen ervbvit, svbitvs qve invita notavit 
ora rvbor rvrsvs qve evanvit, vt solet aer 
pvrpvrevs fieri, cvm primvm Avrora movetvr, 
et breve post tempvs candescere solis ab ortv.  
perstat in incepto stolidae qve cvpidine palmae 
in sva fata rvit; ne qve enim Iove nata recvsat 
nec monet vlterivs nec iam certamina differt. 
havd mora, constitvvnt diversis partibvs ambae 
et gracili geminas intendvnt stamine telas: 
tela ivgo vincta est, stamen secernit harvndo, 
inseritvr medivm radiis svbtemen acvtis, 
qvod digiti expedivnt, at qve inter stamina dvctvm 
percvsso pavivnt insecti pectine dentes. 
vtra qve festinant cinctae qve ad pectora vestes 
bracchia docta movent, stvdio fallente laborem. 
illic et Tyrivm qvae pvrpvra sensit aenvm 
texitvr et tenves parvi discriminis vmbrae; 
qvalis ab imbre solent percvssis solibvs arcvs 
inficere ingenti longvm cvrvamine caelvm; 
in qvo diversi niteant cvm mille colores, 
transitvs ipse tamen spectantia lvmina fallit: 
vs qve adeo, qvod tangit, idem est; tamen vltima distant. 
illic et lentvm filis inmittitvr avrvm 
et vetvs in tela dedvcitvr argvmentvm. 
Cecropia Pallas scopvlvm Mavortis in arce 
pingit et antiqvam de terrae nomine litem. 
bis sex caelestes medio Iove sedibvs altis 
avgvsta gravitate sedent; sva qvem qve deorvm 
inscribit facies: Iovis est regalis imago; 
stare devm pelagi longo qve ferire tridente 
aspera saxa facit, medio qve e vvlnere saxi 
exsilvisse fretvm, qvo pignore vindicet vrbem; 
at sibi dat clipevm, dat acvtae cvspidis hastam,  
dat galeam capiti, defenditvr aegide pectvs, 
percvssam qve sva simvlat de cvspide terram 
edere cvm bacis fetvm canentis olivae; 
mirari qve deos: operis Victoria finis. 
vt tamen exemplis intellegat aemvla lavdis, 
qvod pretivm speret pro tam fvrialibvs avsis 
qvattvor in partes certamina qvattvor addit, 
clara colore svo, brevibvs distincta sigillis: 
Threiciam Rhodopen habet angvlvs vnvs et Haemvm, 
nvnc gelidos montes, mortalia corpora qvondam, 
nomina svmmorvm sibi qvi tribvere deorvm; 
altera Pygmaeae fatvm miserabile matris 
pars habet: hanc Ivno victam certamine ivssit 
esse grvem popvlis qve svis indicere bellvm; 
pinxit et Antigonen, avsam contendere qvondam 
cvm magni consorte Iovis, qvam regia Ivno 
in volvcrem vertit, nec profvit Ilion illi 
Laomedonve pater, svmptis qvin candida pennis 
ipsa sibi plavdat crepitante ciconia rostro; 
qvi svperest solvs, Cinyran habet angvlvs orbvm; 
is qve gradvs templi, natarvm membra svarvm, 
amplectens saxo qve iacens lacrimare videtvr. 
circvit extremas oleis pacalibvs oras 
(is modvs est) operis qve sva facit arbore finem. 
Maeonis elvsam designat imagine tavri 
Evropam: vervm tavrvm, freta vera pvtares; 
ipsa videbatvr terras spectare relictas 
et comites clamare svas tactvm qve vereri 
adsilientis aqvae timidas qve redvcere plantas. 
fecit et Asterien aqvila lvctante teneri,  
fecit olorinis Ledam recvbare svb alis; 
addidit, vt satyri celatvs imagine pvlchram 
Ivppiter inplerit gemino Nycteida fetv, 
Amphitryon fverit, cvm te, Tirynthia, cepit, 
avrevs vt Danaen, Asopida lvserit ignis, 
Mnemosynen pastor, varivs Deoida serpens. 
te qvo qve mvtatvm torvo, Neptvne, ivvenco 
virgine in Aeolia posvit; tv visvs Enipevs 
gignis Aloidas, aries Bisaltida fallis, 
et te flava comas frvgvm mitissima mater 
sensit eqvvm, sensit volvcrem crinita colvbris 
mater eqvi volvcris, sensit delphina Melantho: 
omnibvs his faciem qve svam faciem qve locorvm 
reddidit. est illic agrestis imagine Phoebvs, 
vt qve modo accipitris pennas, modo terga leonis 
gesserit, vt pastor Macareida lvserit Issen, 
Liber vt Erigonen falsa deceperit vva, 
vt Satvrnvs eqvo geminvm Chirona crearit. 
vltima pars telae, tenvi circvmdata limbo, 
nexilibvs flores hederis habet intertextos. 
Non illvd Pallas, non illvd carpere Livor 
possit opvs: dolvit svccessv flava virago 
et rvpit pictas, caelestia crimina, vestes, 
vt qve Cytoriaco radivm de monte tenebat, 
ter qvater Idmoniae frontem percvssit Arachnes. 
non tvlit infelix laqveo qve animosa ligavit 
gvttvra: pendentem Pallas miserata levavit 
at qve ita 'vive qvidem, pende tamen, inproba' dixit, 
'lex qve eadem poenae, ne sis secvra fvtvri, 
dicta tvo generi seris qve nepotibvs esto!' 
post ea discedens svcis Hecateidos herbae  
sparsit: et extemplo tristi medicamine tactae 
deflvxere comae, cvm qvis et naris et avres, 
fit qve capvt minimvm; toto qvo qve corpore parva est: 
in latere exiles digiti pro crvribvs haerent, 
cetera venter habet, de qvo tamen illa remittit 
stamen et antiqvas exercet aranea telas. 
Lydia tota fremit, Phrygiae qve per oppida facti 
rvmor it et magnvm sermonibvs occvpat orbem. 
ante svos Niobe thalamos cognoverat illam, 
tvm cvm Maeoniam virgo Sipylvm qve colebat; 
nec tamen admonita est poena popvlaris Arachnes, 
cedere caelitibvs verbis qve minoribvs vti. 
mvlta dabant animos; sed enim nec conivgis artes 
nec genvs amborvm magni qve potentia regni 
sic placvere illi, qvamvis ea cvncta placerent, 
vt sva progenies; et felicissima matrvm 
dicta foret Niobe, si non sibi visa fvisset. 
nam sata Tiresia ventvri praescia Manto 
per medias fverat divino concita motv 
vaticinata vias: 'Ismenides, ite freqventes 
et date Latonae Latonigenis qve dvobvs 
cvm prece tvra pia lavro qve innectite crinem: 
ore meo Latona ivbet.' paretvr, et omnes 
Thebaides ivssis sva tempora frondibvs ornant 
tvra qve dant sanctis et verba precantia flammis. 
Ecce venit comitvm Niobe celeberrima tvrba 
vestibvs intexto Phrygiis spectabilis avro 
et, qvantvm ira sinit, formosa; movens qve decoro 
cvm capite inmissos vmervm per vtrvm qve capillos  
constitit, vt qve ocvlos circvmtvlit alta svperbos, 
'qvis fvror avditos' inqvit 'praeponere visis 
caelestes? avt cvr colitvr Latona per aras, 
nvmen adhvc sine tvre mevm est? mihi Tantalvs avctor, 
cvi licvit soli svperorvm tangere mensas; 
Pleiadvm soror est genetrix mea; maximvs Atlas 
est avvs, aetherivm qvi fert cervicibvs axem; 
Ivppiter alter avvs; socero qvo qve glorior illo. 
me gentes metvvnt Phrygiae, me regia Cadmi 
svb domina est, fidibvs qve mei commissa mariti 
moenia cvm popvlis a me qve viro qve regvntvr. 
in qvamcvm qve domvs adverti lvmina partem, 
inmensae spectantvr opes; accedit eodem 
digna dea facies; hvc natas adice septem 
et totidem ivvenes et mox generos qve nvrvs qve! 
qvaerite nvnc, habeat qvam nostra svperbia cavsam, 
nescio qvo qve avdete satam Titanida Coeo 
Latonam praeferre mihi, cvi maxima qvondam 
exigvam sedem paritvrae terra negavit! 
nec caelo nec hvmo nec aqvis dea vestra recepta est: 
exsvl erat mvndi, donec miserata vagantem 
"hospita tv terris erras, ego" dixit "in vndis" 
instabilem qve locvm Delos dedit. illa dvorvm 
facta parens: vteri pars haec est septima nostri. 
svm felix (qvis enim neget hoc?) felix qve manebo 
(hoc qvo qve qvis dvbitet?): tvtam me copia fecit. 
maior svm qvam cvi possit Fortvna nocere, 
mvlta qve vt eripiat, mvlto mihi plvra relinqvet.  
excessere metvm mea iam bona. fingite demi 
hvic aliqvid popvlo natorvm posse meorvm: 
non tamen ad nvmervm redigar spoliata dvorvm, 
Latonae tvrbam, qva qvantvm distat ab orba? 
ite_satis pro re sacri_lavrvm qve capillis 
ponite!' deponvnt et sacra infecta relinqvvnt, 
qvod qve licet, tacito venerantvr mvrmvre nvmen. 
Indignata dea est svmmo qve in vertice Cynthi 
talibvs est dictis gemina cvm prole locvta: 
'en ego vestra parens, vobis animosa creatis, 
et nisi Ivnoni nvlli cessvra dearvm, 
an dea sim, dvbitor per qve omnia saecvla cvltis 
arceor, o nati, nisi vos svccvrritis, aris. 
nec dolor hic solvs; diro convicia facto 
Tantalis adiecit vos qve est postponere natis 
avsa svis et me, qvod in ipsam reccidat, orbam 
dixit et exhibvit lingvam scelerata paternam.' 
adiectvra preces erat his Latona relatis: 
'desine!' Phoebvs ait, 'poenae mora longa qverella est!' 
dixit idem Phoebe, celeri qve per aera lapsv 
contigerant tecti Cadmeida nvbibvs arcem. 
Planvs erat late qve patens prope moenia campvs, 
adsidvis pvlsatvs eqvis, vbi tvrba rotarvm 
dvra qve mollierat svbiectas vngvla glaebas. 
pars ibi de septem genitis Amphione fortes 
conscendvnt in eqvos Tyrio qve rvbentia svco 
terga premvnt avro qve graves moderantvr habenas. 
e qvibvs Ismenvs, qvi matri sarcina qvondam  
prima svae fverat, dvm certvm flectit in orbem 
qvadripedis cvrsvs spvmantia qve ora coercet, 
'ei mihi!' conclamat medio qve in pectore fixa 
tela gerit frenis qve manv moriente remissis 
in latvs a dextro pavlatim deflvit armo. 
proximvs avdito sonitv per inane pharetrae 
frena dabat Sipylvs, velvti cvm praescivs imbris 
nvbe fvgit visa pendentia qve vndi qve rector 
carbasa dedvcit, ne qva levis efflvat avra: 
frena tamen dantem non evitabile telvm 
conseqvitvr, svmma qve tremens cervice sagitta 
haesit, et exstabat nvdvm de gvttvre ferrvm; 
ille, vt erat, pronvs per crvra admissa ivbas qve 
volvitvr et calido tellvrem sangvine foedat. 
Phaedimvs infelix et aviti nominis heres 
Tantalvs, vt solito finem inposvere labori, 
transierant ad opvs nitidae ivvenale palaestrae; 
et iam contvlerant arto lvctantia nexv 
pectora pectoribvs, cvm tento concita nervo, 
sicvt erant ivncti, traiecit vtrvm qve sagitta. 
ingemvere simvl, simvl incvrvata dolore 
membra solo posvere, simvl svprema iacentes 
lvmina versarvnt, animam simvl exhalarvnt. 
adspicit Alphenor laniata qve pectora plangens 
advolat, vt gelidos conplexibvs adlevet artvs, 
in qve pio cadit officio; nam Delivs illi 
intima fatifero rvpit praecordia ferro. 
qvod simvl edvctvm est, pars et pvlmonis in hamis 
ervta cvm qve anima crvor est effvsvs in avras. 
at non intonsvm simplex Damasicthona vvlnvs  
adficit: ictvs erat, qva crvs esse incipit et qva 
mollia nervosvs facit internodia poples. 
dvm qve manv temptat trahere exitiabile telvm, 
altera per ivgvlvm pennis tenvs acta sagitta est. 
expvlit hanc sangvis se qve eiacvlatvs in altvm 
emicat et longe terebrata prosilit avra. 
vltimvs Ilionevs non profectvra precando 
bracchia svstvlerat 'di' qve 'o commvniter omnes,' 
dixerat ignarvs non omnes esse rogandos 
'parcite!' motvs erat, cvm iam revocabile telvm 
non fvit, arcitenens; minimo tamen occidit ille 
vvlnere, non alte percvsso corde sagitta. 
Fama mali popvli qve dolor lacrimae qve svorvm 
tam svbitae matrem certam fecere rvinae, 
mirantem potvisse irascentem qve, qvod avsi 
hoc essent svperi, qvod tantvm ivris haberent; 
nam pater Amphion ferro per pectvs adacto 
finierat moriens pariter cvm lvce dolorem. 
hev! qvantvm haec Niobe Niobe distabat ab illa, 
qvae modo Latois popvlvm svbmoverat aris 
et mediam tvlerat gressvs resvpina per vrbem 
invidiosa svis; at nvnc miseranda vel hosti! 
corporibvs gelidis incvmbit et ordine nvllo 
oscvla dispensat natos svprema per omnes; 
a qvibvs ad caelvm liventia bracchia tollens 
'pascere, crvdelis, nostro, Latona, dolore, 
pascere' ait 'satia qve meo tva pectora lvctv! 
[cor qve fervm satia!' dixit. 'per fvnera septem] 
efferor: exsvlta victrix qve inimica trivmpha! 
cvr avtem victrix? miserae mihi plvra svpersvnt, 
qvam tibi felici; post tot qvo qve fvnera vinco!'  
Dixerat, et sonvit contento nervvs ab arcv; 
qvi praeter Nioben vnam conterrvit omnes: 
illa malo est avdax. stabant cvm vestibvs atris 
ante toros fratrvm demisso crine sorores; 
e qvibvs vna trahens haerentia viscere tela 
inposito fratri moribvnda relangvit ore; 
altera solari miseram conata parentem 
conticvit svbito dvplicata qve vvlnere caeco est. 
[ora qve compressit, nisi postqvam spiritvs ibat] 
haec frvstra fvgiens collabitvr, illa sorori 
inmoritvr; latet haec, illam trepidare videres. 
sex qve datis leto diversa qve vvlnera passis 
vltima restabat; qvam toto corpore mater, 
tota veste tegens 'vnam minimam qve relin qve! 
de mvltis minimam posco' clamavit 'et vnam.' 
dvm qve rogat, pro qva rogat, occidit: orba resedit 
exanimes inter natos natas qve virvm qve 
derigvit qve malis; nvllos movet avra capillos, 
in vvltv color est sine sangvine, lvmina maestis 
stant inmota genis, nihil est in imagine vivvm. 
ipsa qvo qve interivs cvm dvro lingva palato 
congelat, et venae desistvnt posse moveri; 
nec flecti cervix nec bracchia reddere motvs 
nec pes ire potest; intra qvo qve viscera saxvm est. 
flet tamen et validi circvmdata tvrbine venti 
in patriam rapta est: ibi fixa cacvmine montis 
liqvitvr, et lacrimas etiam nvnc marmora manant. 
Tvm vero cvncti manifestam nvminis iram 
femina vir qve timent cvltv qve inpensivs omnes  
magna gemelliparae venerantvr nvmina divae; 
vt qve fit, a facto propiore priora renarrant. 
e qvibvs vnvs ait: 'Lyciae qvo qve fertilis agris 
non inpvne deam veteres sprevere coloni. 
res obscvra qvidem est ignobilitate virorvm, 
mira tamen: vidi praesens stagnvm qve locvm qve 
prodigio notvm. nam me iam grandior aevo 
inpatiens qve viae genitor dedvcere lectos 
ivsserat inde boves gentis qve illivs evnti 
ipse dvcem dederat, cvm qvo dvm pascva lvstro, 
ecce lacv medio sacrorvm nigra favilla 
ara vetvs stabat tremvlis circvmdata cannis. 
restitit et pavido "faveas mihi!" mvrmvre dixit 
dvx mevs, et simili "faveas!" ego mvrmvre dixi. 
Naiadvm Favnine foret tamen ara rogabam 
indigenaene, dei, cvm talia rettvlit hospes: 
"non hac, o ivvenis, montanvm nvmen in ara est; 
illa svam vocat hanc, cvi qvondam regia conivnx 
orbem interdixit, qvam vix erratica Delos 
orantem accepit tvm, cvm levis insvla nabat; 
illic incvmbens cvm Palladis arbore palmae 
edidit invita geminos Latona noverca. 
hinc qvo qve Ivnonem fvgisse pverpera fertvr 
in qve svo portasse sinv, dvo nvmina, natos. 
iam qve Chimaeriferae, cvm sol gravis vreret arva, 
finibvs in Lyciae longo dea fessa labore  
sidereo siccata sitim collegit ab aestv, 
vbera qve ebiberant avidi lactantia nati. 
forte lacvm mediocris aqvae prospexit in imis 
vallibvs; agrestes illic frvticosa legebant 
vimina cvm ivncis gratam qve palvdibvs vlvam; 
accessit posito qve genv Titania terram 
pressit, vt havriret gelidos potvra liqvores. 
rvstica tvrba vetat; dea sic adfata vetantis: 
'qvid prohibetis aqvis? vsvs commvnis aqvarvm est. 
nec solem proprivm natvra nec aera fecit 
nec tenves vndas: ad pvblica mvnera veni; 
qvae tamen vt detis, svpplex peto. non ego nostros 
ablvere hic artvs lassata qve membra parabam, 
sed relevare sitim. caret os vmore loqventis, 
et favces arent, vix qve est via vocis in illis. 
havstvs aqvae mihi nectar erit, vitam qve fatebor 
accepisse simvl: vitam dederitis in vnda. 
hi qvo qve vos moveant, qvi nostro bracchia tendvnt 
parva sinv,' et casv tendebant bracchia nati. 
qvem non blanda deae potvissent verba movere? 
hi tamen orantem perstant prohibere minas qve, 
ni procvl abscedat, convicia qve insvper addvnt. 
nec satis est, ipsos etiam pedibvs qve manv qve 
tvrbavere lacvs imo qve e gvrgite mollem 
hvc illvc limvm saltv movere maligno. 
distvlit ira sitim; ne qve enim iam filia Coei 
svpplicat indignis nec dicere svstinet vltra 
verba minora dea tollens qve ad sidera palmas 
'aeternvm stagno' dixit 'vivatis in isto!'  
evenivnt optata deae: ivvat esse svb vndis 
et modo tota cava svbmergere membra palvde, 
nvnc proferre capvt, svmmo modo gvrgite nare, 
saepe svper ripam stagni consistere, saepe 
in gelidos resilire lacvs, sed nvnc qvo qve tvrpes 
litibvs exercent lingvas pvlso qve pvdore, 
qvamvis sint svb aqva, svb aqva maledicere temptant. 
vox qvo qve iam ravca est, inflata qve colla tvmescvnt, 
ipsa qve dilatant patvlos convicia rictvs; 
terga capvt tangvnt, colla intercepta videntvr, 
spina viret, venter, pars maxima corporis, albet, 
limoso qve novae salivnt in gvrgite ranae."' 
Sic vbi nescio qvis Lycia de gente virorvm 
rettvlit exitivm, satyri reminiscitvr alter, 
qvem Tritoniaca Latovs harvndine victvm 
adfecit poena. 'qvid me mihi detrahis?' inqvit; 
'a! piget, a! non est' clamabat 'tibia tanti.' 
clamanti cvtis est svmmos direpta per artvs, 
nec qvicqvam nisi vvlnvs erat; crvor vndi qve manat, 
detecti qve patent nervi, trepidae qve sine vlla 
pelle micant venae; salientia viscera possis 
et perlvcentes nvmerare in pectore fibras. 
illvm rvricolae, silvarvm nvmina, favni 
et satyri fratres et tvnc qvo qve carvs Olympvs 
et nymphae flervnt, et qvisqvis montibvs illis 
lanigeros qve greges armenta qve bvcera pavit. 
fertilis inmadvit madefacta qve terra cadvcas 
concepit lacrimas ac venis perbibit imis; 
qvas vbi fecit aqvam, vacvas emisit in avras.  
inde petens rapidvs ripis declivibvs aeqvor 
Marsya nomen habet, Phrygiae liqvidissimvs amnis. 
Talibvs extemplo redit ad praesentia dictis 
vvlgvs et exstinctvm cvm stirpe Amphiona lvget; 
mater in invidia est: hanc tvnc qvo qve dicitvr vnvs 
flesse Pelops vmero qve, svas a pectore postqvam 
dedvxit vestes, ebvr ostendisse sinistro. 
concolor hic vmervs nascendi tempore dextro 
corporevs qve fvit; manibvs mox caesa paternis 
membra fervnt ivnxisse deos, aliis qve repertis, 
qvi locvs est ivgvli medivs svmmi qve lacerti, 
defvit: inpositvm est non conparentis in vsvm 
partis ebvr, facto qve Pelops fvit integer illo. 
Finitimi proceres coevnt, vrbes qve propinqvae 
oravere svos ire ad solacia reges, 
Argos qve et Sparte Pelopeiades qve Mycenae 
et nondvm torvae Calydon invisa Dianae 
Orchomenos qve ferax et nobilis aere Corinthvs 
Messene qve ferox Patrae qve hvmiles qve Cleonae 
et Nelea Pylos ne qve adhvc Pittheia Troezen, 
qvae qve vrbes aliae bimari clavdvntvr ab Isthmo 
exterivs qve sitae bimari spectantvr ab Isthmo; 
credere qvis posset? solae cessastis Athenae. 
obstitit officio bellvm, svbvecta qve ponto 
barbara Mopsopios terrebant agmina mvros. 
Threicivs Terevs haec avxiliaribvs armis 
fvderat et clarvm vincendo nomen habebat;  
qvem sibi Pandion opibvs qve viris qve potentem 
et genvs a magno dvcentem forte Gradivo 
convbio Procnes ivnxit; non pronvba Ivno, 
non Hymenaevs adest, non illi Gratia lecto: 
Evmenides tenvere faces de fvnere raptas, 
Evmenides stravere torvm, tecto qve profanvs 
incvbvit bvbo thalami qve in cvlmine sedit. 
hac ave conivncti Procne Terevs qve, parentes 
hac ave svnt facti; gratata est scilicet illis 
Thracia, dis qve ipsi grates egere; diem qve, 
qva qve data est claro Pandione nata tyranno 
qva qve erat ortvs Itys, festvm ivssere vocari: 
vs qve adeo latet vtilitas. ‹ѓ¶Iam tempora Titan 
qvin qve per avtvmnos repetiti dvxerat anni, 
cvm blandita viro Procne 'si gratia' dixit 
'vlla mea est, vel me visendae mitte sorori, 
vel soror hvc veniat: reditvram tempore parvo 
promittes socero; magni mihi mvneris instar 
germanam vidisse dabis.' ivbet ille carinas 
in freta dedvci velo qve et remige portvs 
Cecropios intrat Piraea qve litora tangit. 
vt primvm soceri data copia, dextera dextrae 
ivngitvr, et favsto committitvr omine sermo. 
coeperat, adventvs cavsam, mandata referre 
conivgis et celeres missae spondere recvrsvs: 
ecce venit magno dives Philomela paratv, 
divitior forma; qvales avdire solemvs 
naidas et dryadas mediis incedere silvis,  
si modo des illis cvltvs similes qve paratvs. 
non secvs exarsit conspecta virgine Terevs, 
qvam si qvis canis ignem svpponat aristis 
avt frondem positas qve cremet faenilibvs herbas. 
digna qvidem facies; sed et hvnc innata libido 
exstimvlat, pronvm qve genvs regionibvs illis 
in Venerem est: flagrat vitio gentis qve svo qve. 
impetvs est illi comitvm corrvmpere cvram 
nvtricis qve fidem nec non ingentibvs ipsam 
sollicitare datis totvm qve inpendere regnvm 
avt rapere et saevo raptam defendere bello; 
et nihil est, qvod non effreno captvs amore 
avsit, nec capivnt inclvsas pectora flammas. 
iam qve moras male fert cvpido qve revertitvr ore 
ad mandata Procnes et agit sva vota svb illa. 
facvndvm faciebat amor, qvotiens qve rogabat 
vlterivs ivsto, Procnen ita velle ferebat. 
addidit et lacrimas, tamqvam mandasset et illas. 
pro svperi, qvantvm mortalia pectora caecae 
noctis habent! ipso sceleris molimine Terevs 
creditvr esse pivs lavdem qve a crimine svmit. 
qvid, qvod idem Philomela cvpit, patrios qve lacertis 
blanda tenens vmeros, vt eat visvra sororem, 
per qve svam contra qve svam petit ipsa salvtem. 
spectat eam Terevs praecontrectat qve videndo 
oscvla qve et collo circvmdata bracchia cernens 
omnia pro stimvlis facibvs qve cibo qve fvroris 
accipit, et qvotiens amplectitvr illa parentem, 
esse parens vellet: ne qve enim minvs inpivs esset.  
vincitvr ambarvm genitor prece: gavdet agit qve 
illa patri grates et svccessisse dvabvs 
id pvtat infelix, qvod erit lvgvbre dvabvs. 
Iam labor exigvvs Phoebo restabat, eqvi qve 
pvlsabant pedibvs spativm declivis Olympi: 
regales epvlae mensis et Bacchvs in avro 
ponitvr; hinc placido dant tvrgida corpora somno. 
at rex Odrysivs, qvamvis secessit, in illa 
aestvat et repetens faciem motvs qve manvs qve 
qvalia vvlt fingit qvae nondvm vidit et ignes 
ipse svos nvtrit cvra removente soporem. 
lvx erat, et generi dextram conplexvs evntis 
Pandion comitem lacrimis commendat obortis: 
'hanc ego, care gener, qvoniam pia cavsa coegit, 
et volvere ambae (volvisti tv qvo qve, Terev) 
do tibi per qve fidem cognata qve pectora svpplex, 
per svperos oro, patrio vt tvearis amore 
et mihi sollicitae lenimen dvlce senectae 
qvam primvm (omnis erit nobis mora longa) remittas; 
tv qvo qve qvam primvm (satis est procvl esse sororem), 
si pietas vlla est, ad me, Philomela, redito!' 
mandabat pariter qve svae dabat oscvla natae, 
et lacrimae mites inter mandata cadebant; 
vt qve fide pignvs dextras vtrivs qve poposcit 
inter se qve datas ivnxit natam qve nepotem qve 
absentes pro se memori rogat ore salvtent; 
svpremvm qve vale pleno singvltibvs ore 
vix dixit timvit qve svae praesagia mentis.  
Vt semel inposita est pictae Philomela carinae, 
admotvm qve fretvm remis tellvs qve repvlsa est, 
'vicimvs!' exclamat, 'mecvm mea vota fervntvr!' 
exsvltat qve et vix animo sva gavdia differt 
barbarvs et nvsqvam lvmen detorqvet ab illa, 
non aliter qvam cvm pedibvs praedator obvncis 
deposvit nido leporem Iovis ales in alto; 
nvlla fvga est capto, spectat sva praemia raptor. 
Iam qve iter effectvm, iam qve in sva litora fessis 
pvppibvs exierant, cvm rex Pandione natam 
in stabvla alta trahit, silvis obscvra vetvstis, 
at qve ibi pallentem trepidam qve et cvncta timentem 
et iam cvm lacrimis, vbi sit germana, rogantem 
inclvdit fassvs qve nefas et virginem et vnam 
vi svperat frvstra clamato saepe parente, 
saepe sorore sva, magnis svper omnia divis. 
illa tremit velvt agna pavens, qvae savcia cani 
ore excvssa lvpi nondvm sibi tvta videtvr, 
vt qve colvmba svo madefactis sangvine plvmis 
horret adhvc avidos qve timet, qvibvs haeserat, vngves. 
mox vbi mens rediit, passos laniata capillos, 
lvgenti similis caesis plangore lacertis 
intendens palmas 'o diris barbare factis, 
o crvdelis' ait, 'nec te mandata parentis 
cvm lacrimis movere piis nec cvra sororis 
nec mea virginitas nec conivgialia ivra? 
omnia tvrbasti; paelex ego facta sororis, 
tv geminvs conivnx, hostis mihi debita Procne!  
qvin animam hanc, ne qvod facinvs tibi, perfide, restet, 
eripis? at qve vtinam fecisses ante nefandos 
concvbitvs: vacvas habvissem criminis vmbras. 
si tamen haec svperi cernvnt, si nvmina divvm 
svnt aliqvid, si non periervnt omnia mecvm, 
qvandocvm qve mihi poenas dabis! ipsa pvdore 
proiecto tva facta loqvar: si copia detvr, 
in popvlos veniam; si silvis clavsa tenebor, 
inplebo silvas et conscia saxa movebo; 
avdiet haec aether et si devs vllvs in illo est!' 
Talibvs ira feri postqvam commota tyranni 
nec minor hac metvs est, cavsa stimvlatvs vtra qve, 
qvo fvit accinctvs, vagina liberat ensem 
arreptam qve coma fixis post terga lacertis 
vincla pati cogit; ivgvlvm Philomela parabat 
spem qve svae mortis viso conceperat ense: 
ille indignantem et nomen patris vs qve vocantem 
lvctantem qve loqvi conprensam forcipe lingvam 
abstvlit ense fero. radix micat vltima lingvae, 
ipsa iacet terrae qve tremens inmvrmvrat atrae, 
vt qve salire solet mvtilatae cavda colvbrae, 
palpitat et moriens dominae vestigia qvaerit. 
hoc qvo qve post facinvs (vix avsim credere) fertvr 
saepe sva lacervm repetisse libidine corpvs. 
Svstinet ad Procnen post talia facta reverti; 
conivge qvae viso germanam qvaerit, at ille  
dat gemitvs fictos commenta qve fvnera narrat, 
et lacrimae fecere fidem. velamina Procne 
deripit ex vmeris avro fvlgentia lato 
indvitvr qve atras vestes et inane sepvlcrvm 
constitvit falsis qve piacvla manibvs infert 
et lvget non sic lvgendae fata sororis. 
Signa devs bis sex acto lvstraverat anno; 
qvid faciat Philomela? fvgam cvstodia clavdit, 
strvcta rigent solido stabvlorvm moenia saxo, 
os mvtvm facti caret indice. grande doloris 
ingenivm est, miseris qve venit sollertia rebvs: 
stamina barbarica svspendit callida tela 
pvrpvreas qve notas filis intexvit albis, 
indicivm sceleris; perfecta qve tradidit vni, 
vt qve ferat dominae, gestv rogat; illa rogata 
pertvlit ad Procnen nec scit, qvid tradat in illis. 
evolvit vestes saevi matrona tyranni 
germanae qve svae fatvm miserabile legit 
et (mirvm potvisse) silet: dolor ora repressit, 
verba qve qvaerenti satis indignantia lingvae 
defvervnt, nec flere vacat, sed fas qve nefas qve 
confvsvra rvit poenae qve in imagine tota est. 
Tempvs erat, qvo sacra solent trieterica Bacchi 
Sithoniae celebrare nvrvs: (nox conscia sacris, 
nocte sonat Rhodope tinnitibvs aeris acvti) 
nocte sva est egressa domo regina dei qve 
ritibvs instrvitvr fvrialia qve accipit arma;  
vite capvt tegitvr, lateri cervina sinistro 
vellera dependent, vmero levis incvbat hasta. 
concita per silvas tvrba comitante svarvm 
terribilis Procne fvriis qve agitata doloris, 
Bacche, tvas simvlat: venit ad stabvla avia tandem 
exvlvlat qve evhoe qve sonat portas qve refringit 
germanam qve rapit raptae qve insignia Bacchi 
indvit et vvltvs hederarvm frondibvs abdit 
attonitam qve trahens intra sva moenia dvcit. 
Vt sensit tetigisse domvm Philomela nefandam, 
horrvit infelix toto qve expallvit ore; 
nacta locvm Procne sacrorvm pignora demit 
ora qve develat miserae pvdibvnda sororis 
amplexvm qve petit; sed non attollere contra 
svstinet haec ocvlos paelex sibi visa sororis 
deiecto qve in hvmvm vvltv ivrare volenti 
testari qve deos, per vim sibi dedecvs illvd 
inlatvm, pro voce manvs fvit. ardet et iram 
non capit ipsa svam Procne fletvm qve sororis 
corripiens 'non est lacrimis hoc' inqvit 'agendvm, 
sed ferro, sed si qvid habes, qvod vincere ferrvm 
possit. in omne nefas ego me, germana, paravi: 
avt ego, cvm facibvs regalia tecta cremabo, 
artificem mediis inmittam Terea flammis, 
avt lingvam at qve ocvlos et qvae tibi membra pvdorem 
abstvlervnt ferro rapiam, avt per vvlnera mille 
sontem animam expellam! magnvm qvodcvm qve paravi; 
qvid sit, adhvc dvbito.'  ‹„лPeragit dvm talia Procne, 
ad matrem veniebat Itys; qvid possit, ab illo 
admonita est ocvlis qve tvens inmitibvs 'a! qvam 
es similis patri!' dixit nec plvra locvta 
triste parat facinvs tacita qve exaestvat ira. 
vt tamen accessit natvs matri qve salvtem 
attvlit et parvis addvxit colla lacertis 
mixta qve blanditiis pverilibvs oscvla ivnxit, 
mota qvidem est genetrix, infracta qve constitit ira 
inviti qve ocvli lacrimis madvere coactis; 
sed simvl ex nimia mentem pietate labare 
sensit, ab hoc itervm est ad vvltvs versa sororis 
in qve vicem spectans ambos 'cvr admovet' inqvit 
'alter blanditias, rapta silet altera lingva? 
qvam vocat hic matrem, cvr non vocat illa sororem? 
cvi sis nvpta, vide, Pandione nata, marito! 
degeneras! scelvs est pietas in conivge Tereo.' 
nec mora, traxit Ityn, velvti Gangetica cervae 
lactentem fetvm per silvas tigris opacas, 
vt qve domvs altae partem tenvere remotam, 
tendentem qve manvs et iam sva fata videntem 
et 'mater! mater!' clamantem et colla petentem 
ense ferit Procne, lateri qva pectvs adhaeret, 
nec vvltvm vertit. satis illi ad fata vel vnvm 
vvlnvs erat: ivgvlvm ferro Philomela resolvit, 
viva qve adhvc animae qve aliqvid retinentia membra 
dilaniant. pars inde cavis exsvltat aenis, 
pars veribvs stridvnt; manant penetralia tabo. 
His adhibet conivnx ignarvm Terea mensis 
et patrii moris sacrvm mentita, qvod vni  
fas sit adire viro, comites famvlos qve removit. 
ipse sedens solio Terevs svblimis avito 
vescitvr in qve svam sva viscera congerit alvvm, 
tanta qve nox animi est, 'Ityn hvc accersite!' dixit. 
dissimvlare neqvit crvdelia gavdia Procne 
iam qve svae cvpiens exsistere nvntia cladis 
'intvs habes, qvem poscis' ait: circvmspicit ille 
at qve, vbi sit, qvaerit; qvaerenti itervm qve vocanti, 
sicvt erat sparsis fvriali caede capillis, 
prosilvit Ityos qve capvt Philomela crventvm 
misit in ora patris nec tempore malvit vllo 
posse loqvi et meritis testari gavdia dictis. 
Thracivs ingenti mensas clamore repellit 
vipereas qve ciet Stygia de valle sorores 
et modo, si posset, reserato pectore diras 
egerere inde dapes semesa qve viscera gestit, 
flet modo se qve vocat bvstvm miserabile nati, 
nvnc seqvitvr nvdo genitas Pandione ferro. 
corpora Cecropidvm pennis pendere pvtares: 
pendebant pennis. qvarvm petit altera silvas, 
altera tecta svbit, ne qve adhvc de pectore caedis 
excessere notae, signata qve sangvine plvma est. 
ille dolore svo poenae qve cvpidine velox 
vertitvr in volvcrem, cvi stant in vertice cristae. 
prominet inmodicvm pro longa cvspide rostrvm; 
nomen epops volvcri, facies armata videtvr.  
Hic dolor ante diem longae qve extrema senectae 
tempora Tartareas Pandiona misit ad vmbras. 
sceptra loci rervm qve capit moderamen Erecthevs, 
ivstitia dvbivm validisne potentior armis. 
qvattvor ille qvidem ivvenes totidem qve crearat 
femineae sortis, sed erat par forma dvarvm. 
e qvibvs Aeolides Cephalvs te conivge felix, 
Procri, fvit; Boreae Terevs Thraces qve nocebant, 
dilecta qve div carvit devs Orithyia, 
dvm rogat et precibvs mavvlt qvam viribvs vti; 
ast vbi blanditiis agitvr nihil, horridvs ira, 
qvae solita est illi nimivm qve domestica vento, 
'et merito!' dixit; 'qvid enim mea tela reliqvi, 
saevitiam et vires iram qve animos qve minaces, 
admovi qve preces, qvarvm me dedecet vsvs? 
apta mihi vis est: vi tristia nvbila pello, 
vi freta concvtio nodosa qve robora verto 
indvro qve nives et terras grandine pvlso; 
idem ego, cvm fratres caelo svm nactvs aperto 
(nam mihi campvs is est), tanto molimine lvctor, 
vt medivs nostris concvrsibvs insonet aether 
exsiliant qve cavis elisi nvbibvs ignes; 
idem ego, cvm svbii convexa foramina terrae 
svpposvi qve ferox imis mea terga cavernis, 
sollicito manes totvm qve tremoribvs orbem. 
hac ope debveram thalamos petiisse, socer qve 
non orandvs erat mihi sed faciendvs Erecthevs.'  
haec Boreas avt his non inferiora locvtvs 
excvssit pennas, qvarvm iactatibvs omnis 
adflata est tellvs latvm qve perhorrvit aeqvor, 
pvlveream qve trahens per svmma cacvmina pallam 
verrit hvmvm pavidam qve metv caligine tectvs 
Orithyian amans fvlvis amplectitvr alis. 
dvm volat, arservnt agitati fortivs ignes, 
nec privs aerii cvrsvs svppressit habenas, 
qvam Ciconvm tenvit popvlos et moenia raptor. 
illic et gelidi conivnx Actaea tyranni 
et genetrix facta est, partvs enixa gemellos, 
cetera qvi matris, pennas genitoris haberent. 
non tamen has vna memorant cvm corpore natas, 
barba qve dvm rvtilis aberat svbnixa capillis, 
inplvmes Calais qve pver Zetes qve fvervnt; 
mox pariter pennae ritv coepere volvcrvm 
cingere vtrvm qve latvs, pariter flavescere malae. 
ergo vbi concessit tempvs pverile ivventae, 
vellera cvm Minyis nitido radiantia villo 
per mare non notvm prima petiere carina.  ђЏ
{1LIBER VII}1 Ѓ
Iam qve fretvm Minyae Pagasaea pvppe secabant, 
perpetva qve trahens inopem svb nocte senectam 
Phinevs visvs erat, ivvenes qve Aqvilone creati 
virgineas volvcres miseri senis ore fvgarant, 
mvlta qve perpessi claro svb Iasone tandem 
contigerant rapidas limosi Phasidos vndas. 
dvm qve adevnt regem Phrixea qve vellera poscvnt 
lex qve datvr Minyis magnorvm horrenda laborvm, 
concipit interea validos Aeetias ignes 
et lvctata div, postqvam ratione fvrorem 
vincere non poterat, 'frvstra, Medea, repvgnas: 
nescio qvis devs obstat,' ait, 'mirvm qve, nisi hoc est, 
avt aliqvid certe simile hvic, qvod amare vocatvr. 
nam cvr ivssa patris nimivm mihi dvra videntvr? 
svnt qvo qve dvra nimis! cvr, qvem modo deni qve vidi, 
ne pereat, timeo? qvae tanti cavsa timoris? 
excvte virgineo conceptas pectore flammas, 
si potes, infelix! si possem, sanior essem! 
sed trahit invitam nova vis, alivd qve cvpido, 
mens alivd svadet: video meliora probo qve, 
deteriora seqvor. qvid in hospite, regia virgo,  
vreris et thalamos alieni concipis orbis? 
haec qvo qve terra potest, qvod ames, dare. vivat an ille 
occidat, in dis est. vivat tamen! id qve precari 
vel sine amore licet: qvid enim commisit Iason? 
qvem, nisi crvdelem, non tangat Iasonis aetas 
et genvs et virtvs? qvem non, vt cetera desint, 
ore movere potest? certe mea pectora movit. 
at nisi opem tvlero, tavrorvm adflabitvr ore 
concvrret qve svae segeti, tellvre creatis 
hostibvs, avt avido dabitvr fera praeda draconi. 
hoc ego si patiar, tvm me de tigride natam, 
tvm ferrvm et scopvlos gestare in corde fatebor! 
cvr non et specto perevntem ocvlos qve videndo 
conscelero? cvr non tavros exhortor in illvm 
terrigenas qve feros insopitvm qve draconem? 
di meliora velint! qvamqvam non ista precanda, 
sed facienda mihi._prodamne ego regna parentis, 
at qve ope nescio qvis servabitvr advena nostra, 
vt per me sospes sine me det lintea ventis 
vir qve sit alterivs, poenae Medea relinqvar? 
si facere hoc aliamve potest praeponere nobis, 
occidat ingratvs! sed non is vvltvs in illo, 
non ea nobilitas animo est, ea gratia formae, 
vt timeam fravdem meriti qve oblivia nostri. 
et dabit ante fidem, cogam qve in foedera testes 
esse deos. qvid tvta times? accingere et omnem 
pelle moram: tibi se semper debebit Iason, 
te face sollemni ivnget sibi per qve Pelasgas  
servatrix vrbes matrvm celebrabere tvrba. 
ergo ego germanam fratrem qve patrem qve deos qve 
et natale solvm ventis ablata relinqvam? 
nempe pater saevvs, nempe est mea barbara tellvs, 
frater adhvc infans; stant mecvm vota sororis, 
maximvs intra me devs est! non magna relinqvam, 
magna seqvar: titvlvm servatae pvbis Achivae 
notitiam qve soli melioris et oppida, qvorvm 
hic qvo qve fama viget, cvltvs qve artes qve locorvm, 
qvem qve ego cvm rebvs, qvas totvs possidet orbis, 
Aesoniden mvtasse velim, qvo conivge felix 
et dis cara ferar et vertice sidera tangam. 
qvid, qvod nescio qvi mediis concvrrere in vndis 
dicvntvr montes ratibvs qve inimica Charybdis 
nvnc sorbere fretvm, nvnc reddere, cincta qve saevis 
Scylla rapax canibvs Sicvlo latrare profvndo? 
nempe tenens, qvod amo, gremio qve in Iasonis haerens 
per freta longa ferar; nihil illvm amplexa verebor 
avt, siqvid metvam, metvam de conivge solo._ 
conivgivmne pvtas speciosa qve nomina cvlpae 
inponis, Medea, tvae?_qvin adspice, qvantvm 
adgrediare nefas, et, dvm licet, effvge crimen!' 
dixit, et ante ocvlos rectvm pietas qve pvdor qve 
constiterant, et victa dabat iam terga Cvpido. 
Ibat ad antiqvas Hecates Perseidos aras, 
qvas nemvs vmbrosvm secreta qve silva tegebat, 
et iam fortis erat, pvlsvs qve recesserat ardor, 
cvm videt Aesoniden exstincta qve flamma relvxit.  
ervbvere genae, toto qve recandvit ore, 
vt qve solet ventis alimenta adsvmere, qvae qve 
parva svb indvcta latvit scintilla favilla 
crescere et in veteres agitata resvrgere vires, 
sic iam lenis amor, iam qvem langvere pvtares, 
vt vidit ivvenem, specie praesentis inarsit. 
et casv solito formosior Aesone natvs 
illa lvce fvit: posses ignoscere amanti. 
spectat et in vvltv velvti tvm deni qve viso 
lvmina fixa tenet nec se mortalia demens 
ora videre pvtat nec se declinat ab illo; 
vt vero coepit qve loqvi dextram qve prehendit 
hospes et avxilivm svbmissa voce rogavit 
promisit qve torvm, lacrimis ait illa profvsis: 
'qvid faciam, video: nec me ignorantia veri 
decipiet, sed amor. servabere mvnere nostro, 
servatvs promissa dato!' per sacra triformis 
ille deae lvco qve foret qvod nvmen in illo 
per qve patrem soceri cernentem cvncta fvtvri 
eventvs qve svos et tanta pericvla ivrat: 
creditvs accepit cantatas protinvs herbas 
edidicit qve vsvm laetvs qve in tecta recessit. 
Postera depvlerat stellas Avrora micantes: 
convenivnt popvli sacrvm Mavortis in arvvm 
consistvnt qve ivgis; medio rex ipse resedit 
agmine pvrpvrevs sceptro qve insignis ebvrno. 
ecce adamanteis Vvlcanvm naribvs efflant 
aeripedes tavri, tactae qve vaporibvs herbae 
ardent, vt qve solent pleni resonare camini,  
avt vbi terrena silices fornace solvti 
concipivnt ignem liqvidarvm adspergine aqvarvm, 
pectora sic intvs clavsas volventia flammas 
gvttvra qve vsta sonant; tamen illis Aesone natvs 
obvivs it. vertere trvces venientis ad ora 
terribiles vvltvs praefixa qve cornva ferro 
pvlverevm qve solvm pede pvlsavere bisvlco 
fvmificis qve locvm mvgitibvs inplevervnt. 
derigvere metv Minyae; svbit ille nec ignes 
sentit anhelatos (tantvm medicamina possvnt!) 
pendvla qve avdaci mvlcet palearia dextra 
svppositos qve ivgo pondvs grave cogit aratri 
dvcere et insvetvm ferro proscindere campvm: 
mirantvr Colchi, Minyae clamoribvs avgent 
adicivnt qve animos. galea tvm svmit aena 
vipereos dentes et aratos spargit in agros. 
semina mollit hvmvs valido praetincta veneno, 
et crescvnt fivnt qve sati nova corpora dentes, 
vt qve hominis speciem materna svmit in alvo 
per qve svos intvs nvmeros conponitvr infans 
nec nisi matvrvs commvnes exit in avras, 
sic, vbi visceribvs gravidae tellvris imago 
effecta est hominis, feto consvrgit in arvo, 
qvod qve magis mirvm est, simvl edita concvtit arma. 
qvos vbi vidervnt praeacvtae cvspidis hastas 
in capvt Haemonii ivvenis torqvere parantis, 
demisere metv vvltvm qve animvm qve Pelasgi; 
ipsa qvo qve extimvit, qvae tvtvm fecerat illvm. 
vt qve peti vidit ivvenem tot ab hostibvs vnvm,  
pallvit et svbito sine sangvine frigida sedit, 
neve parvm valeant a se data gramina, carmen 
avxiliare canit secretas qve advocat artes. 
ille gravem medios silicem iacvlatvs in hostes 
a se depvlsvm Martem convertit in ipsos: 
terrigenae perevnt per mvtva vvlnera fratres 
civili qve cadvnt acie. gratantvr Achivi 
victorem qve tenent avidis qve amplexibvs haerent. 
tv qvo qve victorem conplecti, barbara, velles: 
obstitit incepto pvdor, at conplexa fvisses, 
sed te, ne faceres, tenvit reverentia famae. 
qvod licet, adfectv tacito laetaris agis qve 
carminibvs grates et dis avctoribvs horvm. 
Pervigilem svperest herbis sopire draconem, 
qvi crista lingvis qve tribvs praesignis et vncis 
dentibvs horrendvs cvstos erat arboris avreae. 
hvnc postqvam sparsit Lethaei gramine svci 
verba qve ter dixit placidos facientia somnos, 
qvae mare tvrbatvm, qvae concita flvmina sistvnt, 
somnvs in ignotos ocvlos sibi venit, et avro 
heros Aesonivs potitvr spolio qve svperbvs 
mvneris avctorem secvm, spolia altera, portans 
victor Iolciacos tetigit cvm conivge portvs. 
Haemoniae matres pro gnatis dona receptis 
grandaevi qve fervnt patres congesta qve flamma 
tvra liqvefacivnt, indvcta qve cornibvs avrvm 
victima vota cadit, sed abest gratantibvs Aeson  
iam propior leto fessvs qve senilibvs annis, 
cvm sic Aesonides: 'o cvi debere salvtem 
confiteor, conivnx, qvamqvam mihi cvncta dedisti 
excessit qve fidem meritorvm svmma tvorvm, 
si tamen hoc possvnt (qvid enim non carmina possvnt?) 
deme meis annis et demptos adde parenti!' 
nec tenvit lacrimas: mota est pietate rogantis, 
dissimilem qve animvm svbiit Aeeta relictvs; 
nec tamen adfectvs talis confessa 'qvod' inqvit 
'excidit ore tvo, conivnx, scelvs? ergo ego cviqvam 
posse tvae videor spativm transcribere vitae? 
nec sinat hoc Hecate, nec tv petis aeqva; sed isto, 
qvod petis, experiar maivs dare mvnvs, Iason. 
arte mea soceri longvm temptabimvs aevvm, 
non annis revocare tvis, modo diva triformis 
adivvet et praesens ingentibvs adnvat avsis.' 
Tres aberant noctes, vt cornva tota coirent 
efficerent qve orbem; postqvam plenissima fvlsit 
ac solida terras spectavit imagine lvna, 
egreditvr tectis vestes indvta recinctas, 
nvda pedem, nvdos vmeris infvsa capillos, 
fert qve vagos mediae per mvta silentia noctis 
incomitata gradvs: homines volvcres qve feras qve 
solverat alta qvies, nvllo cvm mvrmvre saepes, 
inmotae qve silent frondes, silet vmidvs aer, 
sidera sola micant: ad qvae sva bracchia tendens 
ter se convertit, ter svmptis flvmine crinem 
inroravit aqvis ternis qve vlvlatibvs ora  
solvit et in dvra svbmisso poplite terra 
'Nox' ait 'arcanis fidissima, qvae qve divrnis 
avrea cvm lvna svcceditis ignibvs astra, 
tv qve, triceps Hecate, qvae coeptis conscia nostris 
adivtrix qve venis cantvs qve artis qve magorvm, 
qvae qve magos, Tellvs, pollentibvs instrvis herbis, 
avrae qve et venti montes qve amnes qve lacvs qve, 
di qve omnes nemorvm, di qve omnes noctis adeste, 
qvorvm ope, cvm volvi, ripis mirantibvs amnes 
in fontes rediere svos, concvssa qve sisto, 
stantia concvtio cantv freta, nvbila pello 
nvbila qve indvco, ventos abigo qve voco qve, 
vipereas rvmpo verbis et carmine favces, 
viva qve saxa sva convvlsa qve robora terra 
et silvas moveo ivbeo qve tremescere montis 
et mvgire solvm manes qve exire sepvlcris! 
te qvo qve, Lvna, traho, qvamvis Temesaea labores 
aera tvos minvant; cvrrvs qvo qve carmine nostro 
pallet avi, pallet nostris Avrora venenis! 
vos mihi tavrorvm flammas hebetastis et vnco 
inpatiens oneris collvm pressistis aratro, 
vos serpentigenis in se fera bella dedistis 
cvstodem qve rvdem somni sopistis et avrvm 
vindice decepto Graias misistis in vrbes: 
nvnc opvs est svcis, per qvos renovata senectvs 
in florem redeat primos qve recolligat annos,  
et dabitis. ne qve enim micvervnt sidera frvstra, 
nec frvstra volvcrvm tractvs cervice draconvm 
cvrrvs adest.' aderat demissvs ab aethere cvrrvs. 
qvo simvl adscendit frenata qve colla draconvm 
permvlsit manibvs qve leves agitavit habenas, 
svblimis rapitvr svbiecta qve Thessala Tempe 
despicit et certis regionibvs adplicat angves: 
et qvas Ossa tvlit, qvas altvm Pelion herbas, 
Othrys qve Pindvs qve et Pindo maior Olympvs, 
perspicit et placitas partim radice revellit, 
partim svccidit cvrvamine falcis aenae. 
mvlta qvo qve Apidani placvervnt gramina ripis, 
mvlta qvo qve Amphrysi, ne qve eras inmvnis, Enipev; 
nec non Peneos nec non Spercheides vndae 
contribvere aliqvid ivncosa qve litora Boebes; 
carpsit et Evboica vivax Anthedone gramen, 
nondvm mvtato vvlgatvm corpore Glavci. 
Et iam nona dies cvrrv pennis qve draconvm 
nona qve nox omnes lvstrantem viderat agros, 
cvm rediit; ne qve erant tacti nisi odore dracones, 
et tamen annosae pellem posvere senectae. 
constitit adveniens citra limen qve fores qve 
et tantvm caelo tegitvr refvgit qve viriles 
contactvs, statvit qve aras de caespite binas, 
dexteriore Hecates, ast laeva parte Ivventae. 
has vbi verbenis silva qve incinxit agresti, 
havd procvl egesta scrobibvs tellvre dvabvs 
sacra facit cvltros qve in gvttvra velleris atri 
conicit et patvlas perfvndit sangvine fossas;  
tvm svper invergens liqvidi carchesia mellis 
altera qve invergens tepidi carchesia lactis, 
verba simvl fvdit terrena qve nvmina civit 
vmbrarvm qve rogat rapta cvm conivge regem, 
ne properent artvs anima fravdare senili. 
Qvos vbi placavit precibvs qve et mvrmvre longo, 
Aesonis effetvm proferri corpvs ad avras 
ivssit et in plenos resolvtvm carmine somnos 
exanimi similem stratis porrexit in herbis. 
hinc procvl Aesoniden, procvl hinc ivbet ire ministros 
et monet arcanis ocvlos removere profanos. 
diffvgivnt ivssi; passis Medea capillis 
bacchantvm ritv flagrantis circvit aras 
mvltifidas qve faces in fossa sangvinis atra 
tingvit et infectas geminis accendit in aris 
ter qve senem flamma, ter aqva, ter svlphvre lvstrat. 
Interea validvm posito medicamen aeno 
fervet et exsvltat spvmis qve tvmentibvs albet. 
illic Haemonia radices valle resectas 
semina qve flores qve et svcos incoqvit atros; 
adicit extremo lapides Oriente petitos 
et qvas Oceani reflvvm mare lavit harenas; 
addit et exceptas lvna pernocte prvinas 
et strigis infamis ipsis cvm carnibvs alas 
in qve virvm soliti vvltvs mvtare ferinos 
ambigvi prosecta lvpi; nec defvit illis 
sqvamea Cinyphii tenvis membrana chelydri 
vivacis qve iecvr cervi; qvibvs insvper addit 
ova capvt qve novem cornicis saecvla passae. 
his et mille aliis postqvam sine nomine rebvs  
propositvm instrvxit mortali barbara maivs, 
arenti ramo iampridem mitis olivae 
omnia confvdit svmmis qve inmiscvit ima. 
ecce vetvs calido versatvs stipes aeno 
fit viridis primo nec longo tempore frondes 
indvit et svbito gravidis oneratvr olivis: 
at qvacvm qve cavo spvmas eiecit aeno 
ignis et in terram gvttae cecidere calentes, 
vernat hvmvs, flores qve et mollia pabvla svrgvnt. 
qvae simvl ac vidit, stricto Medea reclvdit 
ense senis ivgvlvm veterem qve exire crvorem 
passa replet svcis; qvos postqvam conbibit Aeson 
avt ore acceptos avt vvlnere, barba comae qve 
canitie posita nigrvm rapvere colorem, 
pvlsa fvgit macies, abevnt pallor qve sitvs qve, 
adiecto qve cavae svpplentvr corpore rvgae, 
membra qve lvxvriant: Aeson miratvr et olim 
ante qvater denos hvnc se reminiscitvr annos. 
Viderat ex alto tanti miracvla monstri 
Liber et admonitvs, ivvenes nvtricibvs annos 
posse svis reddi, capit hoc a Colchide mvnvs. 
Neve doli cessent, odivm cvm conivge falsvm 
Phasias adsimvlat Peliae qve ad limina svpplex 
confvgit; at qve illam, qvoniam gravis ipse senecta est, 
excipivnt natae; qvas tempore callida parvo 
Colchis amicitiae mendacis imagine cepit, 
dvm qve refert inter meritorvm maxima demptos 
Aesonis esse sitvs at qve hac in parte moratvr, 
spes est virginibvs Pelia svbiecta creatis,  
arte svvm parili revirescere posse parentem, 
id qve petvnt pretivm qve ivbent sine fine pacisci. 
illa brevi spatio silet et dvbitare videtvr 
svspendit qve animos ficta gravitate rogantvm. 
mox vbi pollicita est, 'qvo sit fidvcia maior 
mvneris hvivs' ait, 'qvi vestri maximvs aevo est 
dvx gregis inter oves, agnvs medicamine fiet.' 
protinvs innvmeris effetvs laniger annis 
attrahitvr flexo circvm cava tempora cornv; 
cvivs vt Haemonio marcentia gvttvra cvltro 
fodit et exigvo macvlavit sangvine ferrvm, 
membra simvl pecvdis validos qve venefica svcos 
mergit in aere cavo: minvvnt ea corporis artvs 
cornva qve exvrvnt nec non cvm cornibvs annos, 
et tener avditvr medio balatvs aeno: 
nec mora, balatvm mirantibvs exsilit agnvs 
lascivit qve fvga lactantia qve vbera qvaerit. 
Obstipvere satae Pelia, promissa qve postqvam 
exhibvere fidem, tvm vero inpensivs instant. 
ter ivga Phoebvs eqvis in Hibero flvmine mersis 
dempserat et qvarta radiantia nocte micabant 
sidera, cvm rapido fallax Aeetias igni 
imponit pvrvm laticem et sine viribvs herbas. 
iam qve neci similis resolvto corpore regem 
et cvm rege svo cvstodes somnvs habebat, 
qvem dederant cantvs magicae qve potentia lingvae; 
intrarant ivssae cvm Colchide limina natae  
ambierant qve torvm: 'qvid nvnc dvbitatis inertes? 
stringite' ait 'gladios veterem qve havrite crvrorem, 
vt repleam vacvas ivvenali sangvine venas! 
in manibvs vestris vita est aetas qve parentis: 
si pietas vlla est nec spes agitatis inanis, 
officivm praestate patri telis qve senectam 
exigite, et saniem coniecto emittite ferro!' 
his, vt qvae qve pia est, hortatibvs inpia prima est 
et, ne sit scelerata, facit scelvs: havd tamen ictvs 
vlla svos spectare potest, ocvlos qve reflectvnt, 
caeca qve dant saevis aversae vvlnera dextris. 
ille crvore flvens, cvbito tamen adlevat artvs, 
semilacer qve toro temptat consvrgere, et inter 
tot medivs gladios pallentia bracchia tendens 
'qvid facitis, gnatae? qvid vos in fata parentis 
armat?' ait: cecidere illis animi qve manvs qve; 
plvra locvtvro cvm verbis gvttvra Colchis 
abstvlit et calidis laniatvm mersit in vndis. 
Qvod nisi pennatis serpentibvs isset in avras, 
non exempta foret poenae: fvgit alta svper qve 
Pelion vmbrosvm, Philyreia tecta, svper qve 
Othryn et eventv veteris loca nota Cerambi: 
hic ope nympharvm svblatvs in aera pennis, 
cvm gravis infvso tellvs foret obrvta ponto, 
Devcalioneas effvgit inobrvtvs vndas. 
Aeoliam Pitanen a laeva parte relinqvit 
facta qve de saxo longi simvlacra draconis 
Idaevm qve nemvs, qvo nati fvrta, ivvencvm, 
occvlvit Liber falsi svb imagine cervi,  
qva qve pater Corythi parva tvmvlatvs harena est, 
et qvos Maera novo latratv terrvit agros, 
Evrypyli qve vrbem, qva Coae cornva matres 
gesservnt tvm, cvm discederet Hercvlis agmen, 
Phoebeam qve Rhodon et Ialysios Telchinas, 
qvorvm ocvlos ipso vitiantes omnia visv 
Ivppiter exosvs fraternis svbdidit vndis; 
transit et antiqvae Cartheia moenia Ceae, 
qva pater Alcidamas placidam de corpore natae 
miratvrvs erat nasci potvisse colvmbam. 
inde lacvs Hyries videt et Cycneia Tempe, 
qvae svbitvs celebravit olor: nam Phylivs illic 
imperio pveri volvcris qve fervm qve leonem 
tradiderat domitos; tavrvm qvo qve vincere ivssvs 
vicerat et spreto totiens iratvs amore 
praemia poscenti tavrvm svprema negabat; 
ille indignatvs 'cvpies dare' dixit et alto 
desilvit saxo; cvncti cecidisse pvtabant: 
factvs olor niveis pendebat in aere pennis; 
at genetrix Hyrie, servati nescia, flendo 
delicvit stagnvm qve svo de nomine fecit. 
adiacet his Plevron, in qva trepidantibvs alis 
Ophias effvgit natorvm vvlnera Combe; 
inde Calavreae Letoidos adspicit arva 
in volvcrem versi cvm conivge conscia regis. 
dextera Cyllene est, in qva cvm matre Menephron 
concvbitvrvs erat saevarvm more ferarvm; 
Cephison procvl hinc deflentem fata nepotis  
respicit in tvmidam phocen ab Apolline versi 
Evmeli qve domvm lvgentis in aere natvm. 
Tandem vipereis Ephyren Pirenida pennis 
contigit: hic aevo veteres mortalia primo 
corpora vvlgarvnt plvvialibvs edita fvngis. 
sed postqvam Colchis arsit nova nvpta venenis 
flagrantem qve domvm regis mare vidit vtrvm qve, 
sangvine natorvm perfvnditvr inpivs ensis, 
vlta qve se male mater Iasonis effvgit arma. 
hinc Titaniacis ablata draconibvs intrat 
Palladias arces, qvae te, ivstissima Phene, 
te qve, senex Peripha, pariter videre volantes 
innixam qve novis neptem Polypemonis alis. 
excipit hanc Aegevs facto damnandvs in vno, 
nec satis hospitivm est, thalami qvo qve foedere ivngit. 
Iam qve aderat Thesevs, proles ignara parenti, 
qvi virtvte sva bimarem pacaverat Isthmon: 
hvivs in exitivm miscet Medea, qvod olim 
attvlerat secvm Scythicis aconiton ab oris. 
illvd Echidnaeae memorant e dentibvs ortvm 
esse canis: specvs est tenebroso caecvs hiatv, 
est via declivis, per qvam Tirynthivs heros 
restantem contra qve diem radios qve micantes 
obliqvantem ocvlos nexis adamante catenis 
Cerberon abstraxit, rabida qvi concitvs ira 
inplevit pariter ternis latratibvs avras 
et sparsit virides spvmis albentibvs agros;  
has concresse pvtant nactas qve alimenta feracis 
fecvndi qve soli vires cepisse nocendi; 
qvae qvia nascvntvr dvra vivacia cavte, 
agrestes aconita vocant. ea conivgis astv 
ipse parens Aegevs nato porrexit vt hosti. 
svmpserat ignara Thesevs data pocvla dextra, 
cvm pater in capvlo gladii cognovit ebvrno 
signa svi generis facinvs qve excvssit ab ore. 
effvgit illa necem nebvlis per carmina motis; 
At genitor, qvamqvam laetatvr sospite nato, 
attonitvs tamen est, ingens discrimine parvo 
committi potvisse nefas: fovet ignibvs aras 
mvneribvs qve deos inplet, ferivnt qve secvres 
colla torosa bovm vinctorvm cornva vittis. 
nvllvs Erecthidis fertvr celebratior illo 
inlvxisse dies: agitant convivia patres 
et medivm vvlgvs nec non et carmina vino 
ingenivm faciente canvnt: 'te, maxime Thesev, 
mirata est Marathon Cretaei sangvine tavri, 
qvod qve svis secvrvs arat Cromyona colonvs, 
mvnvs opvs qve tvvm est; tellvs Epidavria per te 
clavigeram vidit Vvlcani occvmbere prolem, 
vidit et inmitem Cephisias ora Procrvsten, 
Cercyonis letvm vidit Cerealis Elevsin. 
occidit ille Sinis magnis male viribvs vsvs, 
qvi poterat cvrvare trabes et agebat ab alto 
ad terram late sparsvras corpora pinvs. 
tvtvs ad Alcathoen, Lelegeia moenia, limes 
conposito Scirone patet, sparsis qve latronis  
terra negat sedem, sedem negat ossibvs vnda; 
qvae iactata div fertvr dvrasse vetvstas 
in scopvlos: scopvlis nomen Scironis inhaeret. 
si titvlos annos qve tvos nvmerare velimvs, 
facta prement annos. pro te, fortissime, vota 
pvblica svscipimvs, Bacchi tibi svmimvs havstvs.' 
consonat adsensv popvli precibvs qve faventvm 
regia, nec tota tristis locvs vllvs in vrbe est. 
Nec tamen (vs qve adeo nvlla est sincera volvptas, 
sollicitvm qve aliqvid laetis intervenit) Aegevs 
gavdia percepit nato secvra recepto: 
bella parat Minos; qvi qvamqvam milite, qvamqvam 
classe valet, patria tamen est firmissimvs ira 
Androgei qve necem ivstis vlciscitvr armis. 
ante tamen bello vires adqvirit amicas, 
qva qve potens habitvs volvcri freta classe pererrat: 
hinc Anaphen sibi ivngit et Astypaleia regna, 
(promissis Anaphen, regna Astypaleia bello); 
hinc hvmilem Myconon cretosa qve rvra Cimoli 
florentem qve thymo Syron planam qve Seriphon 
marmoream qve Paron, qvam qve inpia prodidit Arne 
Siphnon et accepto, qvod avara poposcerat, avro 
mvtata est in avem, qvae nvnc qvo qve diligit avrvm, 
nigra pedes, nigris velata monedvla pennis. 
At non Oliaros Didyme qve et Tenos et Andros 
et Gyaros nitidae qve ferax Peparethos olivae 
Cnosiacas ivvere rates; latere inde sinistro 
Oenopiam Minos petit, Aeacideia regna: 
Oenopiam veteres adpellavere, sed ipse 
Aeacvs Aeginam genetricis nomine dixit.  
tvrba rvit tantae qve virvm cognoscere famae 
expetit; occvrrvnt illi Telamon qve minor qve 
qvam Telamon Pelevs et proles tertia Phocvs; 
ipse qvo qve egreditvr tardvs gravitate senili 
Aeacvs et, qvae sit veniendi cavsa, reqvirit. 
admonitvs patrii lvctvs svspirat et illi 
dicta refert rector popvlorvm talia centvm: 
'arma ivves oro pro gnato svmpta piae qve 
pars sis militiae; tvmvlo solacia posco.' 
hvic Asopiades 'petis inrita' dixit 'et vrbi 
non facienda meae; ne qve enim conivnctior vlla 
Cecropidis est hac tellvs: ea foedera nobis.' 
tristis abit 'stabvnt' qve 'tibi tva foedera magno' 
dixit et vtilivs bellvm pvtat esse minari 
qvam gerere at qve svas ibi praeconsvmere vires. 
classis ab Oenopiis etiamnvm Lyctia mvris 
spectari poterat, cvm pleno concita velo 
Attica pvppis adest in portvs qve intrat amicos, 
qvae Cephalvm patriae qve simvl mandata ferebat. 
Aeacidae longo ivvenes post tempore visvm 
agnovere tamen Cephalvm dextras qve dedere 
in qve patris dvxere domvm: spectabilis heros 
et veteris retinens etiamnvm pignora formae 
ingreditvr ramvm qve tenens popvlaris olivae 
a dextra laeva qve dvos aetate minores 
maior habet, Clyton et Bvten, Pallante creatos. 
Postqvam congressvs primi sva verba tvlervnt, 
Cecropidae Cephalvs peragit mandata rogat qve 
avxilivm foedvs qve refert et ivra parentvm, 
imperivm qve peti totivs Achaidos addit.  
sic vbi mandatam ivvit facvndia cavsam, 
Aeacvs, in capvlo sceptri nitente sinistra, 
'ne petite avxilivm, sed svmite' dixit, 'Athenae, 
nec dvbie vires, qvas haec habet insvla, vestras 
dvcite, et (o maneat rervm statvs iste mearvm!) 
robora non desvnt; svperat mihi miles et hoc est, 
gratia dis, felix et inexcvsabile tempvs.' 
'immo ita sit' Cephalvs, 'crescat tva civibvs opto 
vrbs' ait; 'adveniens eqvidem modo gavdia cepi, 
cvm tam pvlchra mihi, tam par aetate ivventvs 
obvia processit; mvltos tamen inde reqviro, 
qvos qvondam vidi vestra privs vrbe receptvs.' 
Aeacvs ingemvit tristi qve ita voce locvtvs: 
'flebile principivm melior fortvna secvta est; 
hanc vtinam possem vobis memorare sine illo! 
ordine nvnc repetam, nev longa ambage morer vos, 
ossa cinis qve iacent, memori qvos mente reqviris, 
et qvota pars illi rervm periere mearvm! 
dira lves ira popvlis Ivnonis iniqvae 
incidit exosae dictas a paelice terras. 
dvm visvm mortale malvm tantae qve latebat 
cavsa nocens cladis, pvgnatvm est arte medendi: 
exitivm svperabat opem, qvae victa iacebat. 
principio caelvm spissa caligine terras 
pressit et ignavos inclvsit nvbibvs aestvs; 
dvm qve qvater ivnctis explevit cornibvs orbem 
Lvna, qvater plenvm tenvata retexvit orbem, 
letiferis calidi spirarvnt aestibvs avstri. 
constat et in fontis vitivm venisse lacvs qve, 
milia qve incvltos serpentvm mvlta per agros 
errasse at qve svis flvvios temerasse venenis.  
strage canvm primo volvcrvm qve ovivm qve bovm qve 
in qve feris svbiti deprensa potentia morbi. 
concidere infelix validos miratvr arator 
inter opvs tavros medio qve recvmbere svlco; 
lanigeris gregibvs balatvs dantibvs aegros 
sponte sva lanae qve cadvnt et corpora tabent; 
acer eqvvs qvondam magnae qve in pvlvere famae 
degenerat palmas vetervm qve oblitvs honorvm 
ad praesepe gemit leto moritvrvs inerti. 
non aper irasci meminit, non fidere cvrsv 
cerva nec armentis incvrrere fortibvs vrsi. 
omnia langvor habet: silvis qve agris qve viis qve 
corpora foeda iacent, vitiantvr odoribvs avrae. 
mira loqvar: non illa canes avidae qve volvcres, 
non cani tetigere lvpi; dilapsa liqvescvnt 
adflatv qve nocent et agvnt contagia late. 
'Pervenit ad miseros damno graviore colonos 
pestis et in magnae dominatvr moenibvs vrbis. 
viscera torrentvr primo, flammae qve latentis 
indicivm rvbor est et dvctvs anhelitvs; igni 
aspera lingva tvmet, tepidis qve arentia ventis 
ora patent, avrae qve graves captantvr hiatv. 
non stratvm, non vlla pati velamina possvnt, 
nvda sed in terra ponvnt praecordia, nec fit 
corpvs hvmo gelidvm, sed hvmvs de corpore fervet. 
nec moderator adest, in qve ipsos saeva medentes 
ervmpit clades, obsvnt qve avctoribvs artes; 
qvo propior qvis qve est servit qve fidelivs aegro, 
in partem leti citivs venit, vt qve salvtis  
spes abiit finem qve vident in fvnere morbi, 
indvlgent animis et nvlla, qvid vtile, cvra est: 
vtile enim nihil est. passim posito qve pvdore 
fontibvs et flvviis pvteis qve capacibvs haerent, 
nec sitis est exstincta privs qvam vita bibendo. 
inde graves mvlti neqvevnt consvrgere et ipsis 
inmorivntvr aqvis, aliqvis tamen havrit et illas; 
tanta qve svnt miseris invisi taedia lecti, 
prosilivnt avt, si prohibent consistere vires, 
corpora devolvvnt in hvmvm fvgivnt qve penates 
qvis qve svos, sva cvi qve domvs fvnesta videtvr, 
et qvia cavsa latet, locvs est in crimine; partim 
semianimes errare viis, dvm stare valebant, 
adspiceres, flentes alios terra qve iacentes 
lassa qve versantes svpremo lvmina motv; 
membra qve pendentis tendvnt ad sidera caeli, 
hic illic, vbi mors deprenderat, exhalantes. 
'Qvid mihi tvnc animi fvit? an, qvod debvit esse, 
vt vitam odissem et cvperem pars esse meorvm? 
qvo se cvm qve acies ocvlorvm flexerat, illic 
vvlgvs erat stratvm, velvti cvm pvtria motis 
poma cadvnt ramis agitata qve ilice glandes. 
templa vides contra gradibvs svblimia longis: 
Ivppiter illa tenet. qvis non altaribvs illis 
inrita tvra dedit? qvotiens pro conivge conivnx, 
pro gnato genitor dvm verba precantia dicit, 
non exoratis animam finivit in aris, 
in qve manv tvris pars inconsvmpta reperta est! 
admoti qvotiens templis, dvm vota sacerdos 
concipit et fvndit dvrvm inter cornva vinvm,  
havd exspectato cecidervnt vvlnere tavri! 
ipse ego sacra Iovi pro me patria qve tribvs qve 
cvm facerem natis, mvgitvs victima diros 
edidit et svbito conlapsa sine ictibvs vllis 
exigvo tinxit svbiectos sangvine cvltros. 
exta qvo qve aegra notas veri monitvs qve deorvm 
perdiderant: tristes penetrant ad viscera morbi. 
ante sacros vidi proiecta cadavera postes, 
ante ipsas, qvo mors foret invidiosior, aras. 
pars animam laqveo clavdvnt mortis qve timorem 
morte fvgant vltro qve vocant venientia fata. 
corpora missa neci nvllis de more fervntvr 
fvneribvs (ne qve enim capiebant fvnera portae): 
avt inhvmata premvnt terras avt dantvr in altos 
indotata rogos; et iam reverentia nvlla est, 
de qve rogis pvgnant alienis qve ignibvs ardent. 
qvi lacriment, desvnt, indefletae qve vagantvr 
natorvm qve patrvm qve animae ivvenvm qve senvm qve, 
nec locvs in tvmvlos, nec svfficit arbor in ignes. 
Attonitvs tanto miserarvm tvrbine rervm, 
"Ivppiter o!" dixi, "si te non falsa loqvvntvr 
dicta svb amplexvs Aeginae Asopidos isse, 
nec te, magne pater, nostri pvdet esse parentem, 
avt mihi redde meos avt me qvo qve conde sepvlcro!" 
ille notam fvlgore dedit tonitrv qve secvndo. 
"accipio sint qve ista precor felicia mentis 
signa tvae!" dixi, "qvod das mihi, pigneror omen." 
forte fvit ivxta patvlis rarissima ramis 
sacra Iovi qvercvs de semine Dodonaeo;  
hic nos frvgilegas adspeximvs agmine longo 
grande onvs exigvo formicas ore gerentes 
rvgoso qve svvm servantes cortice callem; 
dvm nvmervm miror, "totidem, pater optime," dixi, 
"tv mihi da cives et inania moenia svpple!" 
intremvit ramis qve sonvm sine flamine motis 
alta dedit qvercvs: pavido mihi membra timore 
horrverant, stabant qve comae; tamen oscvla terrae 
roboribvs qve dedi, nec me sperare fatebar; 
sperabam tamen at qve animo mea vota fovebam. 
nox svbit, et cvris exercita corpora somnvs 
occvpat: ante ocvlos eadem mihi qvercvs adesse 
et ramis totidem totidem qve animalia ramis 
ferre svis visa est pariter qve tremescere motv 
granifervm qve agmen svbiectis spargere in arvis; 
crescere desvbito et maivs maivs qve videri 
ac se tollere hvmo recto qve adsistere trvnco 
et maciem nvmervm qve pedvm nigrvm qve colorem 
ponere et hvmanam membris indvcere formam. 
somnvs abit: damno vigilans mea visa qveror qve 
in svperis opis esse nihil; at in aedibvs ingens 
mvrmvr erat, voces qve hominvm exavdire videbar 
iam mihi desvetas; dvm svspicor has qvo qve somni 
esse, venit Telamon propervs foribvs qve reclvsis 
"spe qve fide qve, pater", dixit "maiora videbis: 
egredere!" egredior, qvales qve in imagine somni 
visvs eram vidisse viros, ex ordine tales 
adspicio nosco qve: adevnt regem qve salvtant. 
vota Iovi solvo popvlis qve recentibvs vrbem 
partior et vacvos priscis cvltoribvs agros,  
Myrmidonas qve voco nec origine nomina fravdo. 
corpora vidisti; mores, qvos ante gerebant, 
nvnc qvo qve habent: parcvm genvs est patiens qve laborvm 
qvaesiti qve tenax et qvod qvaesita reservet. 
hi te ad bella pares annis animis qve seqventvr, 
cvm primvm qvi te feliciter attvlit evrvs' 
(evrvs enim attvlerat) 'fverit mvtatvs in avstrvm.' 
Talibvs at qve aliis longvm sermonibvs illi 
inplevere diem; lvcis pars vltima mensae 
est data, nox somnis. ivbar avrevs extvlerat Sol, 
flabat adhvc evrvs reditvra qve vela tenebat: 
ad Cephalvm Pallante sati, cvi grandior aetas, 
ad regem Cephalvs simvl et Pallante creati 
convenivnt, sed adhvc regem sopor altvs habebat. 
excipit Aeacides illos in limine Phocvs; 
nam Telamon frater qve viros ad bella legebant. 
Phocvs in interivs spativm pvlchros qve recessvs 
Cecropidas dvcit, cvm qvis simvl ipse resedit. 
adspicit Aeoliden ignota ex arbore factvm 
ferre manv iacvlvm, cvivs fvit avrea cvspis. 
pavca privs mediis sermonibvs ille locvtvs 
'svm nemorvm stvdiosvs' ait 'caedis qve ferinae; 
qva tamen e silva teneas hastile recisvm, 
iamdvdvm dvbito: certe si fraxinvs esset, 
fvlva colore foret; si cornvs, nodvs inesset. 
vnde sit, ignoro, sed non formosivs isto 
vidervnt ocvli telvm iacvlabile nostri.' 
excipit Actaeis e fratribvs alter et 'vsvm  
maiorem specie mirabere' dixit 'in isto. 
conseqvitvr, qvodcvm qve petit, fortvna qve missvm 
non regit, et revolat nvllo referente crventvm.' 
tvm vero ivvenis Nereivs omnia qvaerit, 
cvr sit et vnde datvm, qvis tanti mvneris avctor. 
qvae petit, ille refert, sed enim narrare pvdori est, 
qva tvlerit mercede; silet tactvs qve dolore 
conivgis amissae lacrimis ita fatvr obortis: 
'hoc me, nate dea, (qvis possit credere?) telvm 
flere facit faciet qve div, si vivere nobis 
fata div dederint; hoc me cvm conivge cara 
perdidit: hoc vtinam carvissem mvnere semper! 
'Procris erat, si forte magis pervenit ad avres 
Orithyia tvas, raptae soror Orithyiae, 
si faciem mores qve velis conferre dvarvm, 
dignior ipsa rapi! pater hanc mihi ivnxit Erecthevs, 
hanc mihi ivnxit amor: felix dicebar eram qve; 
non ita dis visvm est, avt nvnc qvo qve forsitan essem. 
alter agebatvr post sacra ivgalia mensis, 
cvm me cornigeris tendentem retia cervis 
vertice de svmmo semper florentis Hymetti 
lvtea mane videt pvlsis Avrora tenebris 
invitvm qve rapit. liceat mihi vera referre 
pace deae: qvod sit roseo spectabilis ore, 
qvod teneat lvcis, teneat confinia noctis, 
nectareis qvod alatvr aqvis, ego Procrin amabam; 
pectore Procris erat, Procris mihi semper in ore. 
sacra tori coitvs qve novos thalamos qve recentes 
prima qve deserti referebam foedera lecti:  
mota dea est et "siste tvas, ingrate, qverellas; 
Procrin habe!" dixit, "qvod si mea provida mens est, 
non habvisse voles." me qve illi irata remisit. 
cvm redeo mecvm qve deae memorata retracto, 
esse metvs coepit, ne ivra ivgalia conivnx 
non bene servasset: facies aetas qve ivbebat 
credere advlterivm, prohibebant credere mores; 
sed tamen afveram, sed et haec erat, vnde redibam, 
criminis exemplvm, sed cvncta timemvs amantes. 
qvaerere, qvod doleam, statvo donis qve pvdicam 
sollicitare fidem; favet hvic Avrora timori 
inmvtat qve meam (videor sensisse) figvram. 
Palladias ineo non cognoscendvs Athenas 
ingredior qve domvm; cvlpa domvs ipsa carebat 
casta qve signa dabat domino qve erat anxia rapto: 
vix aditvs per mille dolos ad Erecthida factvs. 
vt vidi, obstipvi meditata qve paene reliqvi 
temptamenta fide; male me, qvin vera faterer, 
continvi, male, qvin, et oportvit, oscvla ferrem. 
tristis erat (sed nvlla tamen formosior illa 
esse potest tristi) desiderio qve dolebat 
conivgis abrepti: tv collige, qvalis in illa, 
Phoce, decor fverit, qvam sic dolor ipse decebat! 
qvid referam, qvotiens temptamina nostra pvdici 
reppvlerint mores, qvotiens "ego" dixerit "vni 
servor; vbicvm qve est, vni mea gavdia servo." 
cvi non ista fide satis experientia sano 
magna foret? non svm contentvs et in mea pvgno  
vvlnera, dvm censvs dare me pro nocte loqvendo 
mvnera qve avgendo tandem dvbitare coegi. 
exclamo male victor: "adest, mala, fictvs advlter! 
vervs eram conivnx! me, perfida, teste teneris." 
illa nihil; tacito tantvmmodo victa pvdore 
insidiosa malo cvm conivge limina fvgit; 
offensa qve mei genvs omne perosa virorvm 
montibvs errabat, stvdiis operata Dianae. 
tvm mihi deserto violentior ignis ad ossa 
pervenit: orabam veniam et peccasse fatebar 
et potvisse datis simili svccvmbere cvlpae 
me qvo qve mvneribvs, si mvnera tanta darentvr. 
haec mihi confesso, laesvm privs vlta pvdorem, 
redditvr et dvlces concorditer exigit annos; 
dat mihi praeterea, tamqvam se parva dedisset 
dona, canem mvnvs; qvem cvm sva traderet illi 
Cynthia, "cvrrendo svperabit" dixerat "omnes." 
dat simvl et iacvlvm, manibvs qvod, cernis, habemvs. 
mvneris alterivs qvae sit fortvna, reqviris? 
accipe mirandvm: novitate movebere facti! 
'Carmina Laiades non intellecta priorvm 
solverat ingeniis, et praecipitata iacebat 
inmemor ambagvm vates obscvra svarvm: 
protinvs Aoniis inmittitvr altera Thebis 
[scilicet alma Themis nec talia linqvit invlta!] 
pestis, et exitio mvlti pecorvm qve svo qve 
rvrigenae pavere feram; vicina ivventvs  
venimvs et latos indagine cinximvs agros. 
illa levi velox svperabat retia saltv 
svmma qve transibat postarvm lina plagarvm: 
copvla detrahitvr canibvs, qvas illa seqventes 
effvgit et coetvm non segnior alite lvdit. 
poscor et ipse mevm consensv Laelapa magno 
(mvneris hoc nomen): iamdvdvm vincvla pvgnat 
exvere ipse sibi collo qve morantia tendit. 
vix bene missvs erat, nec iam poteramvs, vbi esset, 
scire; pedvm calidvs vestigia pvlvis habebat, 
ipse ocvlis ereptvs erat: non ocior illo 
hasta nec excvssae contorto verbere glandes 
nec Gortyniaco calamvs levis exit ab arcv. 
collis apex medii svbiectis inminet arvis: 
tollor eo capio qve novi spectacvla cvrsvs, 
qvo modo deprendi, modo se svbdvcere ab ipso 
vvlnere visa fera est; nec limite callida recto 
in spativm qve fvgit, sed decipit ora seqventis 
et redit in gyrvm, ne sit svvs inpetvs hosti: 
inminet hic seqvitvr qve parem similis qve tenenti 
non tenet et vanos exercet in aera morsvs. 
ad iacvli vertebar opem; qvod dextera librat 
dvm mea, dvm digitos amentis addere tempto, 
lvmina deflexi. revocata qve rvrsvs eodem 
rettvleram: medio (mirvm) dvo marmora campo 
adspicio; fvgere hoc, illvd captare pvtares. 
scilicet invictos ambo certamine cvrsvs 
esse devs volvit, si qvis devs adfvit illis.'  
hactenvs, et tacvit; 'iacvlo qvod crimen in ipso est?' 
Phocvs ait; iacvli sic crimina reddidit ille: 
'Gavdia principivm nostri svnt, Phoce, doloris: 
illa privs referam. ivvat o meminisse beati 
temporis, Aeacide, qvo primos rite per annos 
conivge eram felix, felix erat illa marito. 
mvtva cvra dvos et amor socialis habebat, 
nec Iovis illa meo thalamos praeferret amori, 
nec me qvae caperet, non si Venvs ipsa veniret, 
vlla erat; aeqvales vrebant pectora flammae. 
sole fere radiis feriente cacvmina primis 
venatvm in silvas ivvenaliter ire solebam 
nec mecvm famvli nec eqvi nec naribvs acres 
ire canes nec lina seqvi nodosa solebant: 
tvtvs eram iacvlo; sed cvm satiata ferinae 
dextera caedis erat, repetebam frigvs et vmbras 
et qvae de gelidis exibat vallibvs avra: 
avra petebatvr medio mihi lenis in aestv, 
avram exspectabam, reqvies erat illa labori. 
"avra" (recordor enim), "venias" cantare solebam, 
"me qve ivves intres qve sinvs, gratissima, nostros, 
vt qve facis, relevare velis, qvibvs vrimvr, aestvs!" 
forsitan addiderim (sic me mea fata trahebant), 
blanditias plvres et "tv mihi magna volvptas" 
dicere sim solitvs, "tv me reficis qve foves qve, 
tv facis, vt silvas, vt amem loca sola: meo qve 
spiritvs iste tvvs semper captatvr ab ore." 
vocibvs ambigvis deceptam praebvit avrem 
nescio qvis nomen qve avrae tam saepe vocatvm  
esse pvtat nymphae: nympham mihi credit amari. 
criminis extemplo ficti temerarivs index 
Procrin adit lingva qve refert avdita svsvrra. 
credvla res amor est: svbito conlapsa dolore, 
vt mihi narratvr, cecidit; longo qve refecta 
tempore se miseram, se fati dixit iniqvi 
de qve fide qvesta est et crimine concita vano, 
qvod nihil est, metvit, metvit sine corpore nomen 
et dolet infelix velvti de paelice vera. 
saepe tamen dvbitat sperat qve miserrima falli 
indicii qve fidem negat et, nisi viderit ipsa, 
damnatvra svi non est delicta mariti. 
postera depvlerant Avrorae lvmina noctem: 
egredior silvam qve peto victor qve per herbas 
"avra, veni" dixi "nostro qve medere labori!" 
et svbito gemitvs inter mea verba videbar 
nescio qvos avdisse; "veni" tamen "optima!" dicens 
fronde levem rvrsvs strepitvm faciente cadvca 
svm ratvs esse feram telvm qve volatile misi: 
Procris erat medio qve tenens in pectore vvlnvs 
"ei mihi" conclamat! vox est vbi cognita fidae 
conivgis, ad vocem praeceps amens qve cvcvrri. 
semianimem et sparsas foedantem sangvine vestes 
et sva (me miservm!) de vvlnere dona trahentem 
invenio corpvs qve meo mihi carivs vlnis 
mollibvs attollo scissa qve a pectore veste 
vvlnera saeva ligo conor qve inhibere crvorem 
nev me morte sva sceleratvm deserat, oro.  
viribvs illa carens et iam moribvnda coegit 
haec se pavca loqvi: "per nostri foedera lecti 
per qve deos svpplex oro svperos qve meos qve, 
per si qvid mervi de te bene per qve manentem 
nvnc qvo qve, cvm pereo, cavsam mihi mortis amorem, 
ne thalamis Avram patiare innvbere nostris!" 
dixit, et errorem tvm deni qve nominis esse 
et sensi et docvi. sed qvid docvisse ivvabat? 
labitvr, et parvae fvgivnt cvm sangvine vires, 
dvm qve aliqvid spectare potest, me spectat et in me 
infelicem animam nostro qve exhalat in ore; 
sed vvltv meliore mori secvra videtvr.' 
Flentibvs haec lacrimans heros memorabat, et ecce 
Aeacvs ingreditvr dvplici cvm prole novo qve 
milite; qvem Cephalvs cvm fortibvs accipit armis.  ђЏ
{1LIBER VIII}1 Ѓ
Iam nitidvm retegente diem noctis qve fvgante 
tempora Lvcifero cadit Evrvs, et vmida svrgvnt 
nvbila: dant placidi cvrsvm redevntibvs Avstri 
Aeacidis Cephalo qve; qvibvs feliciter acti 
ante exspectatvm portvs tenvere petitos. 
interea Minos Lelegeia litora vastat 
praetemptat qve svi vires Mavortis in vrbe 
Alcathoi, qvam Nisvs habet, cvi splendidvs ostro 
inter honoratos medio qve in vertice canos 
crinis inhaerebat, magni fidvcia regni. 
Sexta resvrgebant orientis cornva lvnae, 
et pendebat adhvc belli fortvna, div qve 
inter vtrvm qve volat dvbiis Victoria pennis. 
regia tvrris erat vocalibvs addita mvris, 
in qvibvs avratam proles Letoia fertvr 
deposvisse lyram: saxo sonvs eivs inhaesit. 
saepe illvc solita est ascendere filia Nisi 
et petere exigvo resonantia saxa lapillo, 
tvm cvm pax esset; bello qvo qve saepe solebat 
spectare ex illa rigidi certamina Martis, 
iam qve mora belli procervm qvo qve nomina norat 
arma qve eqvos qve habitvs qve Cydoneas qve pharetras;  
noverat ante alios faciem dvcis Evropaei, 
plvs etiam, qvam nosse sat est: hac ivdice Minos, 
sev capvt abdiderat cristata casside pennis, 
in galea formosvs erat; sev svmpserat aere 
fvlgentem clipevm, clipevm svmpsisse decebat; 
torserat addvctis hastilia lenta lacertis: 
lavdabat virgo ivnctam cvm viribvs artem; 
inposito calamo patvlos sinvaverat arcvs: 
sic Phoebvm svmptis ivrabat stare sagittis; 
cvm vero faciem dempto nvdaverat aere 
pvrpvrevs qve albi stratis insignia pictis 
terga premebat eqvi spvmantia qve ora regebat, 
vix sva, vix sanae virgo Niseia compos 
mentis erat: felix iacvlvm, qvod tangeret ille, 
qvae qve manv premeret, felicia frena vocabat. 
impetvs est illi, liceat modo, ferre per agmen 
virgineos hostile gradvs, est impetvs illi 
tvrribvs e svmmis in Cnosia mittere corpvs 
castra vel aeratas hosti reclvdere portas, 
vel siqvid Minos alivd velit. vt qve sedebat 
candida Dictaei spectans tentoria regis, 
'laeter,' ait 'doleamne geri lacrimabile bellvm, 
in dvbio est; doleo, qvod Minos hostis amanti est. 
sed nisi bella forent, nvmqvam mihi cognitvs esset! 
me tamen accepta poterat deponere bellvm 
obside: me comitem, me pacis pignvs haberet. 
si qvae te peperit, talis, pvlcherrime regvm, 
qvalis es ipse, fvit, merito devs arsit in illa. 
o ego ter felix, si pennis lapsa per avras 
Cnosiaci possem castris insistere regis 
fassa qve me flammas qve meas, qva dote, rogarem,  
vellet emi, tantvm patrias ne posceret arces! 
nam pereant potivs sperata cvbilia, qvam sim 
proditione potens!_qvamvis saepe vtile vinci 
victoris placidi fecit clementia mvltis. 
ivsta gerit certe pro nato bella perempto: 
et cavsa qve valet cavsam qve tventibvs armis. 
at, pvto, vincemvr; qvi si manet exitvs vrbem, 
cvr svvs haec illi reseret mea moenia Mavors 
et non noster amor? melivs sine caede mora qve 
inpensa qve svi poterit svperare crvoris. 
non metvam certe, ne qvis tva pectora, Minos, 
vvlneret inprvdens: qvis enim tam dvrvs, vt in te 
derigere inmitem non inscivs avdeat hastam? 
coepta placent, et stat sententia tradere mecvm 
dotalem patriam finem qve inponere bello; 
vervm velle parvm est! aditvs cvstodia servat, 
clavstra qve portarvm genitor tenet: hvnc ego solvm 
infelix timeo, solvs mea vota moratvr. 
di facerent, sine patre forem! sibi qvis qve profecto 
est devs: ignavis precibvs Fortvna repvgnat. 
altera iamdvdvm svccensa cvpidine tanto 
perdere gavderet, qvodcvm qve obstaret amori. 
et cvr vlla foret me fortior? ire per ignes 
et gladios avsim; nec in hoc tamen ignibvs vllis 
avt gladiis opvs est, opvs est mihi crine paterno. 
illa mihi est avro pretiosior, illa beatam 
pvrpvra me voti qve mei factvra potentem.' 
Talia dicenti cvrarvm maxima nvtrix 
nox intervenit, tenebris qve avdacia crevit. 
prima qvies aderat, qva cvris fessa divrnis  
pectora somnvs habet: thalamos tacitvrna paternos 
intrat et (hev facinvs!) fatali nata parentem 
crine svvm spoliat praeda qve potita nefanda 
per medios hostes (meriti fidvcia tanta est) 
pervenit ad regem; qvem sic adfata paventem est: 
'svasit amor facinvs: proles ego regia Nisi 
Scylla tibi trado patriae qve meos qve penates; 
praemia nvlla peto nisi te: cape pignvs amoris 
pvrpvrevm crinem nec me nvnc tradere crinem, 
sed patrivm tibi crede capvt!' scelerata qve dextra 
mvnera porrexit; Minos porrecta refvgit 
tvrbatvs qve novi respondit imagine facti: 
'di te svmmoveant, o nostri infamia saecli, 
orbe svo, tellvs qve tibi pontvs qve negetvr! 
certe ego non patiar Iovis incvnabvla, Creten, 
qvi mevs est orbis, tantvm contingere monstrvm.' 
Dixit, et vt leges captis ivstissimvs avctor 
hostibvs inposvit, classis retinacvla solvi 
ivssit et aeratas impelli remige pvppes. 
Scylla freto postqvam dedvctas nare carinas 
nec praestare dvcem sceleris sibi praemia vidit, 
consvmptis precibvs violentam transit in iram 
intendens qve manvs passis fvribvnda capillis 
'qvo fvgis' exclamat 'meritorvm avctore relicta, 
o patriae praelate meae, praelate parenti? 
qvo fvgis, inmitis, cvivs victoria nostrvm 
et scelvs et meritvm est? nec te data mvnera, nec te 
noster amor movit, nec qvod spes omnis in vnvm  
te mea congesta est? nam qvo deserta revertar? 
in patriam? svperata iacet! sed finge manere: 
proditione mea clavsa est mihi! patris ad ora? 
qvem tibi donavi? cives odere merentem, 
finitimi exemplvm metvvnt: exponimvr orbae 
terrarvm, nobis vt Crete sola pateret. 
hac qvo qve si prohibes et nos, ingrate, relinqvis, 
non genetrix Evropa tibi est, sed inhospita Syrtis, 
Armeniae tigres avstro qve agitata Charybdis. 
Nec Iove tv natvs, nec mater imagine tavri 
dvcta tva est: generis falsa est ea fabvla! vervs, 
[et fervs et captvs nvllivs amore ivvencae] 
qvi te progenvit, tavrvs fvit. exige poenas, 
Nise pater! gavdete malis, modo prodita, nostris, 
moenia! nam, fateor, mervi et svm digna perire. 
sed tamen ex illis aliqvis, qvos impia laesi, 
me perimat! cvr, qvi vicisti crimine nostro, 
inseqveris crimen? scelvs hoc patriae qve patri qve est, 
officivm tibi sit! te vere conivge digna est, 
qvae torvvm ligno decepit advltera tavrvm 
discordem qve vtero fetvm tvlit. ecqvid ad avres 
pervenivnt mea dicta tvas, an inania venti 
verba fervnt idem qve tvas, ingrate, carinas? 
iam iam Pasiphaen non est mirabile tavrvm 
praeposvisse tibi: tv plvs feritatis habebas. 
me miseram! properare ivbet! divvlsa qve remis 
vnda sonat, mecvm qve simvl mea terra recedit.  
nil agis, o frvstra meritorvm oblite meorvm: 
inseqvar invitvm pvppim qve amplexa recvrvam 
per freta longa trahar.' Vix dixerat, insilit vndis 
conseqvitvr qve rates faciente cvpidine vires 
Cnosiacae qve haeret comes invidiosa carinae. 
qvam pater vt vidit (nam iam pendebat in avra 
et modo factvs erat fvlvis haliaeetvs alis), 
ibat, vt haerentem rostro laceraret advnco; 
illa metv pvppim dimisit, et avra cadentem 
svstinvisse levis, ne tangeret aeqvora, visa est. 
plvma svbit palmis: in avem mvtata vocatvr 
Ciris et a tonso est hoc nomen adepta capillo. 
Vota Iovi Minos tavrorvm corpora centvm 
solvit, vt egressvs ratibvs Cvretida terram 
contigit, et spoliis decorata est regia fixis. 
creverat obprobrivm generis, foedvm qve patebat 
matris advlterivm monstri novitate biformis; 
destinat hvnc Minos thalamo removere pvdorem 
mvltiplici qve domo caecis qve inclvdere tectis. 
Daedalvs ingenio fabrae celeberrimvs artis 
ponit opvs tvrbat qve notas et lvmina flexvm 
dvcit in errorem variarvm ambage viarvm. 
non secvs ac liqvidvs Phrygiis Maeandros in arvis 
lvdit et ambigvo lapsv reflvit qve flvit qve 
occvrrens qve sibi ventvras aspicit vndas 
et nvnc ad fontes, nvnc ad mare versvs apertvm 
incertas exercet aqvas: ita Daedalvs implet  
innvmeras errore vias vix qve ipse reverti 
ad limen potvit: tanta est fallacia tecti. 
Qvo postqvam geminam tavri ivvenis qve figvram 
clavsit, et Actaeo bis pastvm sangvine monstrvm 
tertia sors annis domvit repetita novenis, 
vt qve ope virginea nvllis iterata priorvm 
ianva difficilis filo est inventa relecto, 
protinvs Aegides rapta Minoide Diam 
vela dedit comitem qve svam crvdelis in illo 
litore destitvit; desertae et mvlta qverenti 
amplexvs et opem Liber tvlit, vt qve perenni 
sidere clara foret, svmptam de fronte coronam 
inmisit caelo: tenves volat illa per avras 
dvm qve volat, gemmae nitidos vertvntvr in ignes 
consistvnt qve loco specie remanente coronae, 
qvi medivs Nixi qve genv est Angvem qve tenentis. 
Daedalvs interea Creten longvm qve perosvs 
exilivm tactvs qve loci natalis amore 
clavsvs erat pelago. 'terras licet' inqvit 'et vndas 
obstrvat: et caelvm certe patet; ibimvs illac: 
omnia possideat, non possidet aera Minos.' 
dixit et ignotas animvm dimittit in artes 
natvram qve novat. nam ponit in ordine pennas 
a minima coeptas, longam breviore seqventi, 
vt clivo crevisse pvtes: sic rvstica qvondam 
fistvla disparibvs pavlatim svrgit avenis; 
tvm lino medias et ceris alligat imas 
at qve ita conpositas parvo cvrvamine flectit,  
vt veras imitetvr aves. pver Icarvs vna 
stabat et, ignarvs sva se tractare pericla, 
ore renidenti modo, qvas vaga moverat avra, 
captabat plvmas, flavam modo pollice ceram 
mollibat lvsv qve svo mirabile patris 
impediebat opvs. postqvam manvs vltima coepto 
inposita est, geminas opifex libravit in alas 
ipse svvm corpvs mota qve pependit in avra; 
instrvit et natvm 'medio' qve 'vt limite cvrras, 
Icare,' ait 'moneo, ne, si demissior ibis, 
vnda gravet pennas, si celsior, ignis advrat: 
inter vtrvm qve vola. nec te spectare Booten 
avt Helicen ivbeo strictvm qve Orionis ensem: 
me dvce carpe viam!' pariter praecepta volandi 
tradit et ignotas vmeris accommodat alas. 
inter opvs monitvs qve genae madvere seniles, 
et patriae tremvere manvs; dedit oscvla nato 
non itervm repetenda svo pennis qve levatvs 
ante volat comiti qve timet, velvt ales, ab alto 
qvae teneram prolem prodvxit in aera nido, 
hortatvr qve seqvi damnosas qve ervdit artes 
et movet ipse svas et nati respicit alas. 
hos aliqvis tremvla dvm captat harvndine pisces, 
avt pastor bacvlo stivave innixvs arator 
vidit et obstipvit, qvi qve aethera carpere possent, 
credidit esse deos. et iam Ivnonia laeva 
parte Samos (fverant Delos qve Paros qve relictae) 
dextra Lebinthos erat fecvnda qve melle Calymne, 
cvm pver avdaci coepit gavdere volatv  
deservit qve dvcem caeli qve cvpidine tractvs 
altivs egit iter. rapidi vicinia solis 
mollit odoratas, pennarvm vincvla, ceras; 
tabverant cerae: nvdos qvatit ille lacertos, 
remigio qve carens non vllas percipit avras, 
ora qve caervlea patrivm clamantia nomen 
excipivntvr aqva, qvae nomen traxit ab illo. 
at pater infelix, nec iam pater, 'Icare,' dixit, 
'Icare,' dixit 'vbi es? qva te regione reqviram?' 
'Icare' dicebat: pennas aspexit in vndis 
devovit qve svas artes corpvs qve sepvlcro 
condidit, et tellvs a nomine dicta sepvlti. 
Hvnc miseri tvmvlo ponentem corpora nati 
garrvla limoso prospexit ab elice perdix 
et plavsit pennis testata qve gavdia cantv est, 
vnica tvnc volvcris nec visa prioribvs annis, 
facta qve nvper avis longvm tibi, Daedale, crimen. 
nam qve hvic tradiderat, fatorvm ignara, docendam 
progeniem germana svam, natalibvs actis 
bis pvervm senis, animi ad praecepta capacis; 
ille etiam medio spinas in pisce notatas 
traxit in exemplvm ferro qve incidit acvto 
perpetvos dentes et serrae repperit vsvm; 
primvs et ex vno dvo ferrea bracchia nodo 
vinxit, vt aeqvali spatio distantibvs illis 
altera pars staret, pars altera dvceret orbem. 
Daedalvs invidit sacra qve ex arce Minervae 
praecipitem misit, lapsvm mentitvs; at illvm, 
qvae favet ingeniis, excepit Pallas avem qve 
reddidit et medio velavit in aere pennis,  
sed vigor ingenii qvondam velocis in alas 
in qve pedes abiit; nomen, qvod et ante, remansit. 
non tamen haec alte volvcris sva corpora tollit, 
nec facit in ramis alto qve cacvmine nidos: 
propter hvmvm volitat ponit qve in saepibvs ova 
antiqvi qve memor metvit svblimia casvs. 
Iam qve fatigatvm tellvs Aetnaea tenebat 
Daedalon, et svmptis pro svpplice Cocalvs armis 
mitis habebatvr; iam lamentabile Athenae 
pendere desierant Thesea lavde tribvtvm: 
templa coronantvr, bellatricem qve Minervam 
cvm Iove dis qve vocant aliis, qvos sangvine voto 
mvneribvs qve datis et acerris tvris honorant; 
sparserat Argolicas nomen vaga fama per vrbes 
Theseos, et popvli, qvos dives Achaia cepit, 
hvivs opem magnis inploravere periclis, 
hvivs opem Calydon, qvamvis Meleagron haberet, 
sollicita svpplex petiit prece: cavsa petendi 
svs erat, infestae famvlvs vindex qve Dianae. 
Oenea nam qve fervnt pleni svccessibvs anni 
primitias frvgvm Cereri, sva vina Lyaeo, 
Palladios flavae latices libasse Minervae; 
coeptvs ab agricolis svperos pervenit ad omnes 
ambitiosvs honor: solas sine tvre relictas 
praeteritae cessasse fervnt Latoidos aras. 
tangit et ira deos. 'at non inpvne feremvs, 
qvae qve inhonoratae, non et dicemvr invltae' 
inqvit, et Olenios vltorem spreta per agros  
misit aprvm, qvanto maiores herbida tavros 
non habet Epiros, sed habent Sicvla arva minores: 
sangvine et igne micant ocvli, riget horrida cervix, 
et setae similes rigidis hastilibvs horrent: 
fervida cvm ravco latos stridore per armos 
spvma flvit, dentes aeqvantvr dentibvs Indis, 
fvlmen ab ore venit, frondes afflatibvs ardent. 
is modo crescentes segetes procvlcat in herba, 
nvnc matvra metit fletvri vota coloni 
et Cererem in spicis intercipit: area frvstra 
et frvstra exspectant promissas horrea messes. 
sternvntvr gravidi longo cvm palmite fetvs 
baca qve cvm ramis semper frondentis olivae. 
saevit et in pecvdes: non has pastorve canisve, 
non armenta trvces possvnt defendere tavri. 
diffvgivnt popvli nec se nisi moenibvs vrbis 
esse pvtant tvtos, donec Meleagros et vna 
lecta manvs ivvenvm coiere cvpidine lavdis: 
Tyndaridae gemini, praestantes caestibvs alter, 
alter eqvo, primae qve ratis molitor Iason, 
et cvm Pirithoo, felix concordia, Thesevs, 
et dvo Thestiadae proles qve Aphareia, Lyncevs 
et velox Idas, et iam non femina Caenevs, 
Levcippvs qve ferox iacvlo qve insignis Acastvs 
Hippothovs qve Dryas qve et cretvs Amyntore Phoenix 
Actoridae qve pares et missvs ab Elide Phylevs. 
nec Telamon aberat magni qve creator Achillis 
cvm qve Pheretiade et Hyanteo Iolao  
inpiger Evrytion et cvrsv invictvs Echion 
Narycivs qve Lelex Panopevs qve Hylevs qve ferox qve 
Hippasvs et primis etiamnvm Nestor in annis, 
et qvos Hippocoon antiqvis misit Amyclis, 
Penelopae qve socer cvm Parrhasio Ancaeo, 
Ampycides qve sagax et adhvc a conivge tvtvs 
Oeclides nemoris qve decvs Tegeaea Lycaei: 
rasilis hvic svmmam mordebat fibvla vestem, 
crinis erat simplex, nodvm conlectvs in vnvm, 
ex vmero pendens resonabat ebvrnea laevo 
telorvm cvstos, arcvm qvo qve laeva tenebat; 
talis erat cvltv, facies, qvam dicere vere 
virgineam in pvero, pverilem in virgine possis. 
hanc pariter vidit, pariter Calydonivs heros 
optavit renvente deo flammas qve latentes 
havsit et 'o felix, siqvem dignabitvr' inqvit 
'ista virvm!' nec plvra sinit tempvs qve pvdor qve 
dicere: maivs opvs magni certaminis vrgvet. 
Silva freqvens trabibvs, qvam nvlla ceciderat aetas, 
incipit a plano devexa qve prospicit arva: 
qvo postqvam venere viri, pars retia tendvnt, 
vincvla pars adimvnt canibvs, pars pressa seqvvntvr 
signa pedvm, cvpivnt qve svvm reperire periclvm. 
concava vallis erat, qvo se demittere rivi 
adsverant plvvialis aqvae; tenet ima lacvnae 
lenta salix vlvae qve leves ivnci qve palvstres 
vimina qve et longa parvae svb harvndine cannae:  
hinc aper excitvs medios violentvs in hostes 
fertvr, vt excvssis elisi nvbibvs ignes. 
sternitvr incvrsv nemvs, et propvlsa fragorem 
silva dat: exclamant ivvenes praetenta qve forti 
tela tenent dextra lato vibrantia ferro. 
ille rvit spargit qve canes, vt qvis qve fvrenti 
obstat, et obliqvo latrantes dissipat ictv. 
cvspis Echionio primvm contorta lacerto 
vana fvit trvnco qve dedit leve vvlnvs acerno; 
proxima, si nimiis mittentis viribvs vsa 
non foret, in tergo visa est haesvra petito: 
longivs it; avctor teli Pagasaevs Iason. 
'Phoebe,' ait Ampycides, 'si te colvi qve colo qve, 
da mihi, qvod petitvr, certo contingere telo!' 
qva potvit, precibvs devs adnvit: ictvs ab illo est, 
sed sine vvlnere aper: ferrvm Diana volanti 
abstvlerat iacvlo; lignvm sine acvmine venit. 
ira feri mota est, nec fvlmine lenivs arsit: 
emicat ex ocvlis, spirat qvo qve pectore flamma, 
vt qve volat moles addvcto concita nervo, 
cvm petit avt mvros avt plenas milite tvrres, 
in ivvenes certo sic impete vvlnificvs svs 
fertvr et Hippalmon Pelagona qve, dextra tventes 
cornva, prosternit: socii rapvere iacentes; 
at non letiferos effvgit Enaesimvs ictvs 
Hippocoonte satvs: trepidantem et terga parantem 
vertere svcciso liqvervnt poplite nervi.  
forsitan et Pylivs citra Troiana perisset 
tempora, sed svmpto posita conamine ab hasta 
arboris insilvit, qvae stabat proxima, ramis 
despexit qve, loco tvtvs, qvem fvgerat, hostem. 
dentibvs ille ferox in qverno stipite tritis 
inminet exitio fidens qve recentibvs armis 
Evrytidae magni rostro femvr havsit advnco. 
at gemini, nondvm caelestia sidera, fratres, 
ambo conspicvi, nive candidioribvs ambo 
vectabantvr eqvis, ambo vibrata per avras 
hastarvm tremvlo qvatiebant spicvla motv. 
vvlnera fecissent, nisi saetiger inter opacas 
nec iacvlis isset nec eqvo loca pervia silvas. 
perseqvitvr Telamon stvdio qve incavtvs evndi 
pronvs ab arborea cecidit radice retentvs. 
dvm levat hvnc Pelevs, celerem Tegeaea sagittam 
inposvit nervo sinvato qve expvlit arcv: 
fixa svb avre feri svmmvm destrinxit harvndo 
corpvs et exigvo rvbefecit sangvine saetas; 
nec tamen illa svi svccessv laetior ictvs 
qvam Meleagros erat: primvs vidisse pvtatvr 
et primvs sociis visvm ostendisse crvorem 
et 'meritvm' dixisse 'feres virtvtis honorem.' 
ervbvere viri se qve exhortantvr et addvnt 
cvm clamore animos iacivnt qve sine ordine tela: 
tvrba nocet iactis et, qvos petit, impedit ictvs. 
ecce fvrens contra sva fata bipennifer Arcas  
'discite, femineis qvid tela virilia praestent, 
o ivvenes, operi qve meo concedite!' dixit. 
'ipsa svis licet hvnc Latonia protegat armis, 
invita tamen hvnc perimet mea dextra Diana.' 
talia magniloqvo tvmidvs memoraverat ore 
ancipitem qve manv tollens vtra qve secvrim 
institerat digitis pronos svspensvs in ictvs: 
occvpat avdentem, qva qve est via proxima leto, 
svmma fervs geminos derexit ad ingvina dentes. 
concidit Ancaevs glomerata qve sangvine mvlto 
viscera lapsa flvvnt: madefacta est terra crvore. 
ibat in adversvm proles Ixionis hostem 
Pirithovs valida qvatiens venabvla dextra; 
cvi 'procvl' Aegides 'o me mihi carior' inqvit 
'pars animae consiste meae! licet eminvs esse 
fortibvs: Ancaeo nocvit temeraria virtvs.' 
dixit et aerata torsit grave cvspide cornvm; 
qvo bene librato voti qve potente fvtvro 
obstitit aescvlea frondosvs ab arbore ramvs. 
misit et Aesonides iacvlvm: qvod casvs ab illo 
vertit in inmeriti fatvm latrantis et inter 
ilia coniectvm tellvre per ilia fixvm est. 
at manvs Oenidae variat, missis qve dvabvs 
hasta prior terra, medio stetit altera tergo. 
nec mora, dvm saevit, dvm corpora versat in orbem 
stridentem qve novo spvmam cvm sangvine fvndit, 
vvlneris avctor adest hostem qve inritat ad iram 
splendida qve adversos venabvla condit in armos.  
gavdia testantvr socii clamore secvndo 
victricem qve petvnt dextrae conivngere dextram 
inmanem qve fervm mvlta tellvre iacentem 
mirantes spectant ne qve adhvc contingere tvtvm 
esse pvtant, sed tela tamen sva qvis qve crventat. 
Ipse pede inposito capvt exitiabile pressit 
at qve ita 'svme mei spolivm, Nonacria, ivris,' 
dixit 'et in partem veniat mea gloria tecvm.' 
protinvs exvvias rigidis horrentia saetis 
terga dat et magnis insignia dentibvs ora. 
illi laetitiae est cvm mvnere mvneris avctor; 
invidere alii, toto qve erat agmine mvrmvr. 
e qvibvs ingenti tendentes bracchia voce 
'pone age nec titvlos intercipe, femina, nostros,' 
Thestiadae clamant, 'nec te fidvcia formae 
decipiat, ne sit longe tibi captvs amore 
avctor,' et hvic adimvnt mvnvs, ivs mvneris illi. 
non tvlit et tvmida frendens Mavortivs ira 
'discite, raptores alieni' dixit 'honoris, 
facta minis qvantvm distent,' havsit qve nefando 
pectora Plexippi nil tale timentia ferro. 
Toxea, qvid faciat, dvbivm pariter qve volentem 
vlcisci fratrem fraterna qve fata timentem 
havd patitvr dvbitare div calidvm qve priori 
caede recalfecit consorti sangvine telvm. 
Dona devm templis nato victore ferebat, 
cvm videt exstinctos fratres Althaea referri. 
qvae plangore dato maestis clamoribvs vrbem  
inplet et avratis mvtavit vestibvs atras; 
at simvl est avctor necis editvs, excidit omnis 
lvctvs et a lacrimis in poenae versvs amorem est. 
Stipes erat, qvem, cvm partvs enixa iaceret 
Thestias, in flammam triplices posvere sorores 
stamina qve inpresso fatalia pollice nentes 
'tempora' dixervnt 'eadem ligno qve tibi qve, 
o modo nate, damvs.' qvo postqvam carmine dicto 
excessere deae, flagrantem mater ab igne 
eripvit ramvm sparsit qve liqventibvs vndis. 
ille div fverat penetralibvs abditvs imis 
servatvs qve tvos, ivvenis, servaverat annos. 
protvlit hvnc genetrix taedas qve et fragmina poni 
imperat et positis inimicos admovet ignes. 
tvm conata qvater flammis inponere ramvm 
coepta qvater tenvit: pvgnat mater qve soror qve, 
et diversa trahvnt vnvm dvo nomina pectvs. 
saepe metv sceleris pallebant ora fvtvri, 
saepe svvm fervens ocvlis dabat ira rvborem, 
et modo nescio qvid similis crvdele minanti 
vvltvs erat, modo qvem misereri credere posses; 
cvm qve fervs lacrimas animi siccaverat ardor, 
inveniebantvr lacrimae tamen, vt qve carina, 
qvam ventvs vento qve rapit contrarivs aestvs, 
vim geminam sentit paret qve incerta dvobvs, 
Thestias havd aliter dvbiis affectibvs errat 
in qve vices ponit positam qve resvscitat iram. 
incipit esse tamen melior germana parente 
et consangvineas vt sangvine leniat vmbras, 
inpietate pia est. nam postqvam pestifer ignis  
convalvit, 'rogvs iste cremet mea viscera' dixit, 
vt qve manv dira lignvm fatale tenebat, 
ante sepvlcrales infelix adstitit aras 
'poenarvm' qve 'deae triplices, fvrialibvs,' inqvit 
'Evmenides, sacris vvltvs advertite vestros! 
vlciscor facio qve nefas; mors morte pianda est, 
in scelvs addendvm scelvs est, in fvnera fvnvs: 
per coacervatos pereat domvs inpia lvctvs! 
an felix Oenevs nato victore frvetvr, 
Thestivs orbvs erit? melivs lvgebitis ambo. 
vos modo, fraterni manes animae qve recentes, 
officivm sentite mevm magno qve paratas 
accipite inferias, vteri mala pignora nostri! 
ei mihi! qvo rapior? fratres, ignoscite matri! 
deficivnt ad coepta manvs: mervisse fatemvr 
illvm, cvr pereat; mortis mihi displicet avctor. 
ergo inpvne feret vivvs qve et victor et ipso 
svccessv tvmidvs regnvm Calydonis habebit, 
vos cinis exigvvs gelidae qve iacebitis vmbrae? 
havd eqvidem patiar: pereat sceleratvs et ille 
spem qve patris regnvm qve trahat patriae qve rvinam! 
mens vbi materna est? vbi svnt pia ivra parentvm 
et qvos svstinvi bis mensvm qvin qve labores? 
o vtinam primis arsisses ignibvs infans, 
id qve ego passa forem! vixisti mvnere nostro; 
nvnc merito moriere tvo! cape praemia facti 
bis qve datam, primvm partv, mox stipite rapto, 
redde animam vel me fraternis adde sepvlcris! 
et cvpio et neqveo. qvid agam? modo vvlnera fratrvm 
ante ocvlos mihi svnt et tantae caedis imago,  
nvnc animvm pietas materna qve nomina frangvnt. 
me miseram! male vincetis, sed vincite, fratres, 
dvmmodo, qvae dedero vobis, solacia vos qve 
ipsa seqvar!' dixit dextra qve aversa trementi 
fvnerevm torrem medios coniecit in ignes: 
avt dedit avt visvs gemitvs est ipse dedisse 
stipes, vt invitis conreptvs ab ignibvs arsit. 
Inscivs at qve absens flamma Meleagros ab illa 
vritvr et caecis torreri viscera sentit 
ignibvs ac magnos svperat virtvte dolores. 
qvod tamen ignavo cadat et sine sangvine leto, 
maeret et Ancaei felicia vvlnera dicit 
grandaevvm qve patrem fratres qve pias qve sorores 
cvm gemitv sociam qve tori vocat ore svpremo, 
forsitan et matrem. crescvnt ignis qve dolor qve 
langvescvnt qve itervm; simvl est exstinctvs vter qve, 
in qve leves abiit pavlatim spiritvs avras 
pavlatim cana prvnam velante favilla. 
Alta iacet Calydon: lvgent ivvenes qve senes qve, 
vvlgvs qve proceres qve gemvnt, scissae qve capillos 
plangvntvr matres Calydonides Eveninae; 
pvlvere canitiem genitor vvltvs qve seniles 
foedat hvmi fvsvs spatiosvm qve increpat aevvm. 
nam de matre manvs diri sibi conscia facti 
exegit poenas acto per viscera ferro. 
non mihi si centvm devs ora sonantia lingvis 
ingenivm qve capax totvm qve Helicona dedisset, 
tristia perseqverer miserarvm fata sororvm. 
inmemores decoris liventia pectora tvndvnt, 
dvm qve manet corpvs, corpvs refovent qve fovent qve,  
oscvla dant ipsi, posito dant oscvla lecto. 
post cinerem cineres havstos ad pectora pressant 
adfvsae qve iacent tvmvlo signata qve saxo 
nomina conplexae lacrimas in nomina fvndvnt. 
qvas Parthaoniae tandem Latonia clade 
exsatiata domvs praeter Gorgen qve nvrvm qve 
nobilis Alcmenae natis in corpore pennis 
adlevat et longas per bracchia porrigit alas 
cornea qve ora facit versas qve per aera mittit. 
Interea Thesevs sociati parte laboris 
fvnctvs Erectheas Tritonidos ibat ad arces. 
clavsit iter fecit qve moras Achelovs evnti 
imbre tvmens: 'svccede meis,' ait 'inclite, tectis, 
Cecropide, nec te committe rapacibvs vndis: 
ferre trabes solidas obliqva qve volvere magno 
mvrmvre saxa solent. vidi contermina ripae 
cvm gregibvs stabvla alta trahi; nec fortibvs illic 
profvit armentis nec eqvis velocibvs esse. 
mvlta qvo qve hic torrens nivibvs de monte solvtis 
corpora tvrbineo ivvenalia vertice mersit. 
tvtior est reqvies, solito dvm flvmina cvrrant 
limite, dvm tenves capiat svvs alvevs vndas.' 
adnvit Aegides 'vtar,' qve 'Acheloe, domo qve 
consilio qve tvo' respondit; et vsvs vtro qve est. 
pvmice mvlticavo nec levibvs atria tophis 
strvcta svbit: molli tellvs erat vmida mvsco,  
svmma lacvnabant alterno mvrice conchae. 
iam qve dvas lvcis partes Hyperione menso 
discvbvere toris Thesevs comites qve laborvm, 
hac Ixionides, illa Troezenivs heros 
parte Lelex, raris iam sparsvs tempora canis, 
qvos qve alios parili fverat dignatvs honore 
Amnis Acarnanvm, laetissimvs hospite tanto. 
protinvs adpositas nvdae vestigia nymphae 
instrvxere epvlis mensas dapibvs qve remotis 
in gemma posvere mervm. tvm maximvs heros, 
aeqvora prospiciens ocvlis svbiecta, 'qvis' inqvit 
'ille locvs?' (digito qve ostendit) 'et insvla nomen 
qvod gerit illa, doce, qvamqvam non vna videtvr!' 
Amnis ad haec 'non est' inqvit 'qvod cernitis vnvm: 
qvin qve iacent terrae; spativm discrimina fallit. 
qvo qve minvs spretae factvm mirere Dianae, 
naides hae fverant, qvae cvm bis qvin qve ivvencos 
mactassent rvris qve deos ad sacra vocassent, 
inmemores nostri festas dvxere choreas. 
intvmvi, qvantvs qve feror, cvm plvrimvs vmqvam, 
tantvs eram, pariter qve animis inmanis et vndis 
a silvis silvas et ab arvis arva revelli 
cvm qve loco nymphas, memores tvm deni qve nostri, 
in freta provolvi. flvctvs noster qve maris qve 
continvam didvxit hvmvm partes qve resolvit 
in totidem, mediis qvot cernis Echinadas vndis. 
vt tamen ipse vides, procvl, en procvl vna recessit 
insvla, grata mihi; Perimelen navita dicit:  
hvic ego virginevm dilectae nomen ademi; 
qvod pater Hippodamas aegre tvlit in qve profvndvm 
propvlit e scopvlo peritvrae corpora natae. 
excepi nantem qve ferens "o proxima mvndi 
regna vagae" dixi "sortite, Tridentifer, vndae, 
adfer opem, mersae qve, precor, feritate paterna 
da, Neptvne, locvm, vel sit locvs ipsa licebit!" 
dvm loqvor, amplexa est artvs nova terra natantes 
et gravis increvit mvtatis insvla membris.' 
Amnis ab his tacvit. factvm mirabile cvnctos 
moverat: inridet credentes, vt qve deorvm 
spretor erat mentis qve ferox, Ixione natvs 
'ficta refers nimivm qve pvtas, Acheloe, potentes 
esse deos,' dixit 'si dant adimvnt qve figvras.' 
obstipvere omnes nec talia dicta probarvnt, 
ante omnes qve Lelex animo matvrvs et aevo, 
sic ait: 'inmensa est finem qve potentia caeli 
non habet, et qvicqvid svperi volvere, peractvm est, 
qvo qve minvs dvbites, tiliae contermina qvercvs 
collibvs est Phrygiis modico circvmdata mvro; 
ipse locvm vidi; nam me Pelopeia Pitthevs 
misit in arva svo qvondam regnata parenti. 
havd procvl hinc stagnvm est, tellvs habitabilis olim, 
nvnc celebres mergis fvlicis qve palvstribvs vndae; 
Ivppiter hvc specie mortali cvm qve parente 
venit Atlantiades positis cadvcifer alis. 
mille domos adiere locvm reqviem qve petentes, 
mille domos clavsere serae; tamen vna recepit,  
parva qvidem, stipvlis et canna tecta palvstri, 
sed pia Bavcis anvs parili qve aetate Philemon 
illa svnt annis ivncti ivvenalibvs, illa 
consenvere casa pavpertatem qve fatendo 
effecere levem nec iniqva mente ferendo; 
nec refert, dominos illic famvlosne reqviras: 
tota domvs dvo svnt, idem parent qve ivbent qve. 
ergo vbi caelicolae parvos tetigere penates 
svmmisso qve hvmiles intrarvnt vertice postes, 
membra senex posito ivssit relevare sedili; 
cvi svperiniecit textvm rvde sedvla Bavcis 
in qve foco tepidvm cinerem dimovit et ignes 
svscitat hesternos foliis qve et cortice sicco 
nvtrit et ad flammas anima prodvcit anili 
mvltifidas qve faces ramalia qve arida tecto 
detvlit et minvit parvo qve admovit aeno, 
qvod qve svvs conivnx rigvo conlegerat horto, 
trvncat holvs foliis; fvrca levat ille bicorni 
sordida terga svis nigro pendentia tigno 
servato qve div resecat de tergore partem 
exigvam sectam qve domat ferventibvs vndis. 
interea medias fallvnt sermonibvs horas 
concvtivnt qve torvm de molli flvminis vlva 
inpositvm lecto sponda pedibvs qve salignis. 
vestibvs hvnc velant, qvas non nisi tempore festo 
sternere consverant, sed et haec vilis qve vetvs qve 
vestis erat, lecto non indignanda saligno. 
adcvbvere dei. mensam svccincta tremens qve  
ponit anvs, mensae sed erat pes tertivs inpar: 
testa parem fecit; qvae postqvam svbdita clivvm 
svstvlit, aeqvatam mentae tersere virentes. 
ponitvr hic bicolor sincerae baca Minervae 
condita qve in liqvida corna avtvmnalia faece 
intiba qve et radix et lactis massa coacti 
ova qve non acri leviter versata favilla, 
omnia fictilibvs. post haec caelatvs eodem 
sistitvr argento crater fabricata qve fago 
pocvla, qva cava svnt, flaventibvs inlita ceris; 
parva mora est, epvlas qve foci misere calentes, 
nec longae rvrsvs refervntvr vina senectae 
dant qve locvm mensis pavlvm sedvcta secvndis: 
hic nvx, hic mixta est rvgosis carica palmis 
prvna qve et in patvlis redolentia mala canistris 
et de pvrpvreis conlectae vitibvs vvae, 
candidvs in medio favvs est; svper omnia vvltvs 
accessere boni nec iners pavper qve volvntas. 
'Interea totiens havstvm cratera repleri 
sponte sva per se qve vident svccrescere vina: 
attoniti novitate pavent manibvs qve svpinis 
concipivnt Bavcis qve preces timidvs qve Philemon 
et veniam dapibvs nvllis qve paratibvs orant. 
vnicvs anser erat, minimae cvstodia villae: 
qvem dis hospitibvs domini mactare parabant; 
ille celer penna tardos aetate fatigat 
elvdit qve div tandem qve est visvs ad ipsos 
confvgisse deos: svperi vetvere necari  
"di" qve "svmvs, meritas qve lvet vicinia poenas 
inpia" dixervnt; "vobis inmvnibvs hvivs 
esse mali dabitvr; modo vestra relinqvite tecta 
ac nostros comitate gradvs et in ardva montis 
ite simvl!" parent ambo bacvlis qve levati 
nitvntvr longo vestigia ponere clivo. 
tantvm aberant svmmo, qvantvm semel ire sagitta 
missa potest: flexere ocvlos et mersa palvde 
cetera prospicivnt, tantvm sva tecta manere, 
dvm qve ea mirantvr, dvm deflent fata svorvm, 
illa vetvs dominis etiam casa parva dvobvs 
vertitvr in templvm: fvrcas svbiere colvmnae, 
stramina flavescvnt avrata qve tecta videntvr 
caelatae qve fores adoperta qve marmore tellvs. 
talia tvm placido Satvrnivs edidit ore: 
"dicite, ivste senex et femina conivge ivsto 
digna, qvid optetis." cvm Bavcide pavca locvtvs 
ivdicivm svperis aperit commvne Philemon: 
"esse sacerdotes delvbra qve vestra tveri 
poscimvs, et qvoniam concordes egimvs annos, 
avferat hora dvos eadem, nec conivgis vmqvam 
bvsta meae videam, nev sim tvmvlandvs ab illa." 
vota fides seqvitvr: templi tvtela fvere, 
donec vita data est; annis aevo qve solvti 
ante gradvs sacros cvm starent forte loci qve 
narrarent casvs, frondere Philemona Bavcis, 
Bavcida conspexit senior frondere Philemon. 
iam qve svper geminos crescente cacvmine vvltvs 
mvtva, dvm licvit, reddebant dicta "vale" qve 
"o conivnx" dixere simvl, simvl abdita texit  
ora frvtex: ostendit adhvc Thyneivs illic 
incola de gemino vicinos corpore trvncos. 
haec mihi non vani (ne qve erat, cvr fallere vellent) 
narravere senes; eqvidem pendentia vidi 
serta svper ramos ponens qve recentia dixi 
"cvra devm di sint, et, qvi colvere, colantvr."' 
Desierat, cvnctos qve et res et moverat avctor, 
Thesea praecipve; qvem facta avdire volentem 
mira devm innixvs cvbito Calydonivs amnis 
talibvs adloqvitvr: 'svnt, o fortissime, qvorvm 
forma semel mota est et in hoc renovamine mansit; 
svnt, qvibvs in plvres ivs est transire figvras, 
vt tibi, conplexi terram maris incola, Protev. 
nam modo te ivvenem, modo te videre leonem, 
nvnc violentvs aper, nvnc, qvem tetigisse timerent, 
angvis eras, modo te faciebant cornva tavrvm; 
saepe lapis poteras, arbor qvo qve saepe videri, 
interdvm, faciem liqvidarvm imitatvs aqvarvm, 
flvmen eras, interdvm vndis contrarivs ignis. 
'Nec minvs Avtolyci conivnx, Erysicthone nata, 
ivris habet: pater hvivs erat, qvi nvmina divvm 
sperneret et nvllos aris adoleret odores; 
ille etiam Cereale nemvs violasse secvri 
dicitvr et lvcos ferro temerasse vetvstos. 
stabat in his ingens annoso robore qvercvs, 
vna nemvs; vittae mediam memores qve tabellae 
serta qve cingebant, voti argvmenta potentvm.  
saepe svb hac dryades festas dvxere choreas, 
saepe etiam manibvs nexis ex ordine trvnci 
circviere modvm, mensvra qve roboris vlnas 
qvin qve ter inplebat, nec non et cetera tantvm 
silva svb hac, silva qvantvm fvit herba svb omni. 
non tamen idcirco ferrvm Triopeivs illa 
abstinvit famvlos qve ivbet svccidere sacrvm 
robvr, et vt ivssos cvnctari vidit, ab vno 
edidit haec rapta sceleratvs verba secvri: 
"non dilecta deae solvm, sed et ipsa licebit 
sit dea, iam tanget frondente cacvmine terram." 
dixit, et obliqvos dvm telvm librat in ictvs, 
contremvit gemitvm qve dedit Deoia qvercvs, 
et pariter frondes, pariter pallescere glandes 
coepere ac longi pallorem dvcere rami. 
cvivs vt in trvnco fecit manvs inpia vvlnvs, 
havd aliter flvxit discvsso cortice sangvis, 
qvam solet, ante aras ingens vbi victima tavrvs 
concidit, abrvpta crvor e cervice profvndi. 
obstipvere omnes, aliqvis qve ex omnibvs avdet 
deterrere nefas saevam qve inhibere bipennem: 
aspicit hvnc "mentis" qve "piae cape praemia!" dixit 
Thessalvs in qve virvm convertit ab arbore ferrvm 
detrvncat qve capvt repetita qve robora caedit, 
redditvs e medio sonvs est cvm robore talis: 
"nympha svb hoc ego svm Cereri gratissima ligno, 
qvae tibi factorvm poenas instare tvorvm 
vaticinor moriens, nostri solacia leti." 
perseqvitvr scelvs ille svvm, labefacta qve tandem 
ictibvs innvmeris addvcta qve fvnibvs arbor 
corrvit et mvltam prostravit pondere silvam.  
'Attonitae dryades damno nemorvm qve svo qve, 
omnes germanae, Cererem cvm vestibvs atris 
maerentes adevnt poenam qve Erysicthonis orant. 
adnvit his capitis qve svi pvlcherrima motv 
concvssit gravidis oneratos messibvs agros, 
molitvr qve genvs poenae miserabile, si non 
ille svis esset nvlli miserabilis actis, 
pestifera lacerare Fame: qvae qvatenvs ipsi 
non adevnda deae est (ne qve enim Cererem qve Famem qve 
fata coire sinvnt), montani nvminis vnam 
talibvs agrestem conpellat oreada dictis: 
"est locvs extremis Scythiae glacialis in oris, 
triste solvm, sterilis, sine frvge, sine arbore tellvs; 
Frigvs iners illic habitant Pallor qve Tremor qve 
et ieivna Fames: ea se in praecordia condat 
sacrilegi scelerata, ivbe, nec copia rervm 
vincat eam svperet qve meas certamine vires, 
neve viae spativm te terreat, accipe cvrrvs, 
accipe, qvos frenis alte moderere, dracones!" 
et dedit; illa dato svbvecta per aera cvrrv 
devenit in Scythiam: rigidi qve cacvmine montis 
(Cavcason appellant) serpentvm colla levavit 
qvaesitam qve Famem lapidoso vidit in agro 
vngvibvs et raras vellentem dentibvs herbas. 
hirtvs erat crinis, cava lvmina, pallor in ore, 
labra incana sitv, scabrae rvbigine favces, 
dvra cvtis, per qvam spectari viscera possent; 
ossa svb incvrvis exstabant arida lvmbis, 
ventris erat pro ventre locvs; pendere pvtares 
pectvs et a spinae tantvmmodo crate teneri.  
avxerat articvlos macies, genvvm qve tvmebat 
orbis, et inmodico prodibant tvbere tali. 
'Hanc procvl vt vidit, (ne qve enim est accedere ivxta 
avsa) refert mandata deae pavlvm qve morata, 
qvamqvam aberat longe, qvamqvam modo venerat illvc, 
visa tamen sensisse famem est, retro qve dracones 
egit in Haemoniam versis svblimis habenis. 
'Dicta Fames Cereris, qvamvis contraria semper 
illivs est operi, peragit per qve aera vento 
ad ivssam delata domvm est, et protinvs intrat 
sacrilegi thalamos alto qve sopore solvtvm 
(noctis enim tempvs) geminis amplectitvr vlnis, 
se qve viro inspirat, favces qve et pectvs et ora 
adflat et in vacvis spargit ieivnia venis; 
fvncta qve mandato fecvndvm deserit orbem 
in qve domos inopes adsveta revertitvr antra. 
'Lenis adhvc Somnvs placidis Erysicthona pennis 
mvlcebat: petit ille dapes svb imagine somni, 
ora qve vana movet dentem qve in dente fatigat, 
exercet qve cibo delvsvm gvttvr inani 
pro qve epvlis tenves neqviqvam devorat avras; 
vt vero est expvlsa qvies, fvrit ardor edendi 
per qve avidas favces incensa qve viscera regnat. 
nec mora; qvod pontvs, qvod terra, qvod edvcat aer, 
poscit et adpositis qveritvr ieivnia mensis 
in qve epvlis epvlas qvaerit; qvod qve vrbibvs esse, 
qvod qve satis poterat popvlo, non svfficit vni, 
plvs qve cvpit, qvo plvra svam demittit in alvvm. 
vt qve fretvm recipit de tota flvmina terra  
nec satiatvr aqvis peregrinos qve ebibit amnes, 
vt qve rapax ignis non vmqvam alimenta recvsat 
innvmeras qve trabes cremat et, qvo copia maior 
est data, plvra petit tvrba qve voracior ipsa est: 
sic epvlas omnes Erysicthonis ora profani 
accipivnt poscvnt qve simvl. cibvs omnis in illo 
cavsa cibi est, semper qve locvs fit inanis edendo. 
'Iam qve fame patrias alti qve voragine ventris 
attenvarat opes, sed inattenvata manebat 
tvm qvo qve dira fames, inplacatae qve vigebat 
flamma gvlae. tandem, demisso in viscera censv, 
filia restabat, non illo digna parente. 
hanc qvo qve vendit inops: dominvm generosa recvsat 
et vicina svas tendens svper aeqvora palmas 
"eripe me domino, qvi raptae praemia nobis 
virginitatis habes!" ait: haec Neptvnvs habebat; 
qvi prece non spreta, qvamvis modo visa seqventi 
esset ero, formam qve novat vvltvm qve virilem 
indvit et cvltvs piscem capientibvs aptos. 
hanc dominvs spectans "o qvi pendentia parvo 
aera cibo celas, moderator harvndinis," inqvit 
"sic mare conpositvm, sic sit tibi piscis in vnda 
credvlvs et nvllos, nisi fixvs, sentiat hamos: 
qvae modo cvm vili tvrbatis veste capillis 
litore in hoc steterat (nam stantem in litore vidi), 
dic, vbi sit: ne qve enim vestigia longivs exstant." 
illa dei mvnvs bene cedere sensit et a se 
se qvaeri gavdens his est resecvta rogantem: 
"qvisqvis es, ignoscas; in nvllam lvmina partem  
gvrgite ab hoc flexi stvdio qve operatvs inhaesi, 
qvo qve minvs dvbites, sic has devs aeqvoris artes 
adivvet, vt nemo iamdvdvm litore in isto, 
me tamen excepto, nec femina constitit vlla." 
credidit et verso dominvs pede pressit harenam 
elvsvs qve abiit: illi sva reddita forma est. 
ast vbi habere svam transformia corpora sensit, 
saepe pater dominis Triopeida tradit, at illa 
nvnc eqva, nvnc ales, modo bos, modo cervvs abibat 
praebebat qve avido non ivsta alimenta parenti. 
vis tamen illa mali postqvam consvmpserat omnem 
materiam derant qve gravi nova pabvla morbo, 
ipse svos artvs lacerans divellere morsv 
coepit et infelix minvendo corpvs alebat._ 
'Qvid moror externis? etiam mihi nempe novandi est 
corporis, o ivvenis, nvmero finita, potestas. 
nam modo, qvi nvnc svm, videor, modo flector in angvem, 
armenti modo dvx vires in cornva svmo,_ 
cornva, dvm potvi. nvnc pars caret altera telo 
frontis, vt ipse vides.' gemitvs svnt verba secvti.  ђЏ
{1LIBER IX}1 Ѓ
Qvae gemitvs trvncae qve deo Neptvnivs heros 
cavsa rogat frontis; cvi sic Calydonivs amnis 
coepit inornatos redimitvs harvndine crines: 
'triste petis mvnvs. qvis enim sva proelia victvs 
commemorare velit? referam tamen ordine, nec tam 
tvrpe fvit vinci, qvam contendisse decorvm est, 
magna qve dat nobis tantvs solacia victor. 
nomine siqva svo fando pervenit ad avres 
Dei+anira tvas, qvondam pvlcherrima virgo 
mvltorvm qve fvit spes invidiosa procorvm. 
cvm qvibvs vt soceri domvs est intrata petiti, 
"accipe me genervm," dixi "Parthaone nate": 
dixit et Alcides. alii cessere dvobvs. 
ille Iovem socervm dare se, famam qve laborvm, 
et svperata svae referebat ivssa novercae. 
contra ego "tvrpe devm mortali cedere" dixi_ 
nondvm erat ille devs_"dominvm me cernis aqvarvm  
cvrsibvs obliqvis inter tva regna flventvm. 
nec gener externis hospes tibi missvs ab oris, 
sed popvlaris ero et rervm pars vna tvarvm. 
tantvm ne noceat, qvod me nec regia Ivno 
odit, et omnis abest ivssorvm poena laborvm. 
nam, qvo te iactas, Alcmena nate, creatvm, 
Ivppiter avt falsvs pater est, avt crimine vervs. 
matris advlterio patrem petis. elige, fictvm 
esse Iovem malis, an te per dedecvs ortvm." 
talia dicentem iamdvdvm lvmine torvo 
spectat, et accensae non fortiter imperat irae, 
verba qve tot reddit: "melior mihi dextera lingva. 
dvmmodo pvgnando svperem, tv vince loqvendo" 
congreditvr qve ferox. pvdvit modo magna locvtvm 
cedere: reieci viridem de corpore vestem, 
bracchia qve opposvi, tenvi qve a pectore varas 
in statione manvs et pvgnae membra paravi. 
ille cavis havsto spargit me pvlvere palmis, 
in qve vicem fvlvae tactv flavescit harenae. 
et modo cervicem, modo crvra, modo ilia captat, 
avt captare pvtes, omni qve a parte lacessit. 
me mea defendit gravitas frvstra qve petebar; 
havd secvs ac moles, magno qvam mvrmvre flvctvs 
oppvgnant; manet illa, svo qve est pondere tvta. 
digredimvr pavlvm, rvrsvs qve ad bella coimvs, 
in qve gradv stetimvs, certi non cedere, erat qve 
cvm pede pes ivnctvs, toto qve ego pectore pronvs 
et digitos digitis et frontem fronte premebam. 
non aliter vidi fortes concvrrere tavros,  
cvm, pretivm pvgnae, toto nitidissima saltv 
expetitvr conivnx: spectant armenta pavent qve 
nescia, qvem maneat tanti victoria regni. 
ter sine profectv volvit nitentia contra 
reicere Alcides a se mea pectora; qvarto 
excvtit amplexvs, addvcta qve bracchia solvit, 
inpvlsvm qve manv_certvm est mihi vera fateri_ 
protinvs avertit, tergo qve onerosvs inhaesit. 
siqva fides,_ne qve enim ficta mihi gloria voce 
qvaeritvr_inposito pressvs mihi monte videbar. 
vix tamen inservi svdore flventia mvlto 
bracchia, vix solvi dvros a corpore nexvs. 
instat anhelanti, prohibet qve resvmere vires, 
et cervice mea potitvr. tvm deni qve tellvs 
pressa genv nostro est, et harenas ore momordi. 
inferior virtvte, meas devertor ad artes, 
elabor qve viro longvm formatvs in angvem. 
qvi postqvam flexos sinvavi corpvs in orbes, 
cvm qve fero movi lingvam stridore bisvlcam, 
risit, et inlvdens nostras Tirynthivs artes 
"cvnarvm labor est angves svperare mearvm," 
dixit "et vt vincas alios, Acheloe, dracones, 
pars qvota Lernaeae serpens eris vnvs echidnae? 
vvlneribvs fecvnda svis erat illa, nec vllvm 
de centvm nvmero capvt est inpvne recisvm, 
qvin gemino cervix herede valentior esset. 
hanc ego ramosam natis e caede colvbris 
crescentem qve malo domvi, domitam qve reclvsi. 
qvid fore te credis, falsvm qvi versvs in angvem  
arma aliena moves, qvem forma precaria celat?" 
dixerat, et svmmo digitorvm vincvla collo 
inicit: angebar, cev gvttvra forcipe pressvs, 
pollicibvs qve meas pvgnabam evellere favces. 
sic qvo qve devicto restabat tertia tavri 
forma trvcis. tavro mvtatvs membra rebello. 
indvit ille toris a laeva parte lacertos, 
admissvm qve trahens seqvitvr, depressa qve dvra 
cornva figit hvmo, me qve alta sternit harena. 
nec satis hoc fverat: rigidvm fera dextera cornv 
dvm tenet, infregit, trvnca qve a fronte revellit. 
naides hoc, pomis et odoro flore repletvm, 
sacrarvnt; dives qve meo Bona Copia cornv est.' 
Dixerat: et nymphe ritv svccincta Dianae, 
vna ministrarvm, fvsis vtrim qve capillis, 
incessit totvm qve tvlit praedivite cornv 
avtvmnvm et mensas, felicia poma, secvndas. 
lvx svbit; et primo feriente cacvmina sole 
discedvnt ivvenes, ne qve enim dvm flvmina pacem 
et placidos habeant lapsvs totae qve residant 
opperivntvr aqvae. vvltvs Achelovs agrestes 
et lacervm cornv mediis capvt abdidit vndis. 
Hvic tamen ablati dolvit iactvra decoris, 
cetera sospes habet. capitis qvo qve fronde saligna 
avt svperinposita celatvr harvndine damnvm. 
at te, Nesse ferox, eivsdem virginis ardor 
perdiderat volvcri traiectvm terga sagitta. 
nam qve nova repetens patrios cvm conivge mvros  
venerat Eveni rapidas Iove natvs ad vndas. 
vberior solito, nimbis hiemalibvs avctvs, 
verticibvs qve freqvens erat at qve inpervivs amnis. 
intrepidvm pro se, cvram de conivge agentem 
Nessvs adit, membris qve valens scitvs qve vadorvm, 
'officio' qve 'meo ripa sistetvr in illa 
haec,' ait 'Alcide. tv viribvs vtere nando!' 
pallentem qve metv, flvvivm qve ipsvm qve timentem 
tradidit Aonivs pavidam Calydonida Nesso. 
mox, vt erat, pharetra qve gravis spolio qve leonis_ 
nam clavam et cvrvos trans ripam miserat arcvs_ 
'qvandoqvidem coepi, svperentvr flvmina' dixit, 
nec dvbitat nec, qva sit clementissimvs amnis, 
qvaerit, et obseqvio deferri spernit aqvarvm. 
iam qve tenens ripam, missos cvm tolleret arcvs, 
conivgis agnovit vocem Nesso qve paranti 
fallere depositvm 'qvo te fidvcia' clamat 
'vana pedvm, violente, rapit? tibi, Nesse biformis, 
dicimvs. exavdi, nec res intercipe nostras. 
si te nvlla mei reverentia movit, at orbes 
concvbitvs vetitos poterant inhibere paterni. 
havd tamen effvgies, qvamvis ope fidis eqvina; 
vvlnere, non pedibvs te conseqvar.' vltima dicta 
re probat, et missa fvgientia terga sagitta 
traicit. exstabat ferrvm de pectore advncvm.  
qvod simvl evvlsvm est, sangvis per vtrvm qve foramen 
emicvit mixtvs Lernaei tabe veneni. 
excipit hvnc Nessvs 'ne' qve enim 'moriemvr 
invlti' secvm ait, et calido velamina tincta crvore 
dat mvnvs raptae velvt inritamen amoris. 
Longa fvit medii mora temporis, acta qve magni 
Hercvlis inplerant terras odivm qve novercae. 
victor ab Oechalia Cenaeo sacra parabat 
vota Iovi, cvm Fama loqvax praecessit ad avres, 
Deianira, tvas, qvae veris addere falsa 
gavdet, et e minimo sva per mendacia crescit, 
Amphitryoniaden Ioles ardore teneri. 
credit amans, veneris qve novae perterrita fama 
indvlsit primo lacrimis, flendo qve dolorem 
diffvdit miseranda svvm. mox deinde 'qvid avtem 
flemvs?' ait 'paelex lacrimis laetabitvr istis. 
qvae qvoniam adveniet, properandvm aliqvid qve novandvm est, 
dvm licet, et nondvm thalamos tenet altera nostros. 
conqverar, an sileam? repetam Calydona, morerne? 
excedam tectis? an, si nihil amplivs, obstem? 
qvid si me, Meleagre, tvam memor esse sororem 
forte paro facinvs, qvantvm qve inivria possit 
feminevs qve dolor, ivgvlata paelice testor?' 
in cvrsvs animvs varios abit. omnibvs illis 
praetvlit inbvtam Nesseo sangvine vestem  
mittere, qvae vires defecto reddat amori, 
ignaro qve Lichae, qvid tradat, nescia, lvctvs 
ipsa svos tradit blandis qve miserrima verbis, 
dona det illa viro, mandat. capit inscivs heros, 
indvitvr qve vmeris Lernaeae virvs echidnae. 
Tvra dabat primis et verba precantia flammis, 
vina qve marmoreas patera fvndebat in aras: 
incalvit vis illa mali, resolvta qve flammis 
Hercvleos abiit late dilapsa per artvs. 
dvm potvit, solita gemitvm virtvte repressit. 
victa malis postqvam est patientia, reppvlit aras, 
inplevit qve svis nemorosam vocibvs Oeten. 
nec mora, letiferam conatvr scindere vestem: 
qva trahitvr, trahit illa cvtem, foedvm qve relatv, 
avt haeret membris frvstra temptata revelli, 
avt laceros artvs et grandia detegit ossa. 
ipse crvor, gelido cev qvondam lammina candens 
tincta lacv, stridit coqvitvr qve ardente veneno. 
nec modvs est, sorbent avidae praecordia flammae, 
caervlevs qve flvit toto de corpore svdor, 
ambvsti qve sonant nervi, caeca qve medvllis 
tabe liqvefactis tollens ad sidera palmas 
'cladibvs,' exclamat 'Satvrnia, pascere nostris: 
pascere, et hanc pestem specta, crvdelis, ab alto, 
cor qve fervm satia. vel si miserandvs et hosti, 
hoc est, si tibi svm, diris crvciatibvs aegram 
invisam qve animam natam qve laboribvs avfer. 
mors mihi mvnvs erit; decet haec dare dona novercam.  
ergo ego foedantem peregrino templa crvore 
Bvsirin domvi? saevo qve alimenta parentis 
Antaeo eripvi? nec me pastoris Hiberi 
forma triplex, nec forma triplex tva, Cerbere, movit? 
vosne, manvs, validi pressistis cornva tavri? 
vestrvm opvs Elis habet, vestrvm Stymphalides vndae, 
Parthenivm qve nemvs? vestra virtvte relatvs 
Thermodontiaco caelatvs baltevs avro, 
poma qve ab insomni concvstodita dracone? 
nec mihi centavri potvere resistere, nec mi 
Arcadiae vastator aper? nec profvit hydrae 
crescere per damnvm geminas qve resvmere vires? 
qvid, cvm Thracis eqvos hvmano sangvine pingves 
plena qve corporibvs laceris praesepia vidi, 
visa qve deieci, dominvm qve ipsos qve peremi? 
his elisa iacet moles Nemeaea lacertis: 
hac caelvm cervice tvli. defessa ivbendo est 
saeva Iovis conivnx: ego svm indefessvs agendo. 
sed nova pestis adest, cvi nec virtvte resisti 
nec telis armis qve potest. pvlmonibvs errat 
ignis edax imis, per qve omnes pascitvr artvs. 
at valet Evrysthevs! et svnt, qvi credere possint 
esse deos?' dixit, per qve altam savcivs Oeten 
havd aliter graditvr, qvam si venabvla tavrvs 
corpore fixa gerat, facti qve refvgerit avctor. 
saepe illvm gemitvs edentem, saepe frementem, 
saepe retemptantem totas infringere vestes 
sternentem qve trabes irascentem qve videres 
montibvs avt patrio tendentem bracchia caelo.  
Ecce Lichan trepidvm latitantem rvpe cavata 
aspicit, vt qve dolor rabiem conlegerat omnem, 
'tvne, Licha,' dixit 'feralia dona dedisti? 
tvne meae necis avctor eris?' tremit ille, pavet qve 
pallidvs, et timide verba excvsantia dicit. 
dicentem genibvs qve manvs adhibere parantem 
corripit Alcides, et ter qve qvater qve rotatvm 
mittit in Evboicas tormento fortivs vndas. 
ille per ae+rias pendens indvrvit avras: 
vt qve fervnt imbres gelidis concrescere ventis, 
inde nives fieri, nivibvs qvo qve molle rotatis 
astringi et spissa glomerari grandine corpvs, 
sic illvm validis iactvm per inane lacertis 
exsangvem qve metv nec qvicqvam vmoris habentem 
in rigidos versvm silices prior edidit aetas. 
nvnc qvo qve in Evboico scopvlvs brevis eminet alto 
gvrgite et hvmanae servat vestigia formae, 
qvem, qvasi sensvrvm, navtae calcare verentvr, 
appellant qve Lichan. at tv, Iovis inclita proles, 
arboribvs caesis, qvas ardva gesserat Oete, 
in qve pyram strvctis arcvm pharetram qve capacem 
regna qve visvras itervm Troiana sagittas 
ferre ivbes Poeante satvm, qvo flamma ministro 
svbdita. dvm qve avidis comprenditvr ignibvs agger, 
congeriem silvae Nemeaeo vellere svmmam 
sternis, et inposita clavae cervice recvmbis, 
havd alio vvltv, qvam si conviva iaceres 
inter plena meri redimitvs pocvla sertis.  
Iam qve valens et in omne latvs diffvsa sonabat, 
secvros qve artvs contemptorem qve petebat 
flamma svvm. timvere dei pro vindice terrae. 
qvos ita, sensit enim, laeto Satvrnivs ore 
Ivppiter adloqvitvr: 'nostra est timor iste volvptas, 
o svperi, toto qve libens mihi pectore grator, 
qvod memoris popvli dicor rector qve pater qve 
et mea progenies vestro qvo qve tvta favore est. 
nam qvamqvam ipsivs datvr hoc inmanibvs actis, 
obligor ipse tamen. sed enim nec pectora vano 
fida metv paveant. Oetaeas spernite flammas! 
omnia qvi vicit, vincet, qvos cernitis, ignes; 
nec nisi materna Vvlcanvm parte potentem 
sentiet. aeternvm est a me qvod traxit, et expers 
at qve inmvne necis, nvlla qve domabile flamma. 
id qve ego defvnctvm terra caelestibvs oris 
accipiam, cvnctis qve mevm laetabile factvm 
dis fore confido. siqvis tamen Hercvle, siqvis 
forte deo dolitvrvs erit, data praemia nolet, 
sed mervisse dari sciet, invitvs qve probabit.' 
adsensere dei. conivnx qvo qve regia visa est 
cetera non dvro, dvro tamen vltima vvltv 
dicta tvlisse Iovis, se qve indolvisse notatam. 
interea qvodcvm qve fvit popvlabile flammae, 
Mvlciber abstvlerat, nec cognoscenda remansit 
Hercvlis effigies, nec qvicqvam ab imagine dvctvm 
matris habet, tantvm qve Iovis vestigia servat. 
vt qve novvs serpens posita cvm pelle senecta 
lvxvriare solet, sqvama qve nitere recenti,  
sic vbi mortales Tirynthivs exvit artvs, 
parte svi meliore viget, maior qve videri 
coepit et avgvsta fieri gravitate verendvs. 
qvem pater omnipotens inter cava nvbila raptvm 
qvadriivgo cvrrv radiantibvs intvlit astris. 
Sensit Atlas pondvs. ne qve adhvc Sthenelei+vs iras 
solverat Evrysthevs, odivm qve in prole paternvm 
exercebat atrox. at longis anxia cvris 
Argolis Alcmene, qvestvs vbi ponat aniles, 
cvi referat nati testatos orbe labores, 
cvive svos casvs, Iolen habet. Hercvlis illam 
imperiis thalamo qve animo qve receperat Hyllvs, 
inplerat qve vtervm generoso semine; cvi sic 
incipit Alcmene: 'faveant tibi nvmina saltem, 
conripiant qve moras tvm cvm matvra vocabis 
praepositam timidis parientibvs Ilithyiam, 
qvam mihi difficilem Ivnonis gratia fecit. 
nam qve laboriferi cvm iam natalis adesset 
Hercvlis et decimvm premeretvr sidere signvm, 
tendebat gravitas vtervm mihi, qvod qve ferebam, 
tantvm erat, vt posses avctorem dicere tecti 
ponderis esse Iovem. nec iam tolerare labores 
vlterivs poteram. qvin nvnc qvo qve frigidvs artvs, 
dvm loqvor, horror habet, pars qve est meminisse doloris. 
septem ego per noctes, totidem crvciata diebvs, 
fessa malis, tendens qve ad caelvm bracchia, magno 
Lvcinam Nixos qve pares clamore vocabam. 
illa qvidem venit, sed praecorrvpta, mevm qve 
qvae donare capvt Ivnoni vellet iniqvae.  
vt qve meos avdit gemitvs, svbsedit in illa 
ante fores ara, dextro qve a poplite laevvm 
pressa genv et digitis inter se pectine ivnctis 
svstinvit partvs. tacita qvo qve carmina voce 
dixit, et inceptos tenvervnt carmina partvs. 
nitor, et ingrato facio convicia demens 
vana Iovi, cvpio qve mori, motvra qve dvros 
verba qveror silices. matres Cadmei+des adsvnt, 
vota qve svscipivnt, exhortantvr qve dolentem. 
vna ministrarvm, media de plebe, Galanthis, 
flava comas, aderat, faciendis strenva ivssis, 
officiis dilecta svis. ea sensit iniqva 
nescio qvid Ivnone geri, dvm qve exit et intrat 
saepe fores, divam residentem vidit in ara 
bracchia qve in genibvs digitis conexa tenentem, 
et "qvaecvm qve es," ait "dominae gratare. levata est 
Argolis Alcmene, potitvr qve pverpera voto." 
exsilvit, ivnctas qve manvs pavefacta remisit 
diva potens vteri: vinclis levor ipsa remissis. 
nvmine decepto risisse Galanthida fama est. 
ridentem prensam qve ipsis dea saeva capillis 
traxit, et e terra corpvs relevare volentem 
arcvit, in qve pedes mvtavit bracchia primos. 
strenvitas antiqva manet; nec terga colorem 
amisere svvm: forma est diversa priori. 
qvae qvia mendaci parientem ivverat ore, 
ore parit nostras qve domos, vt et ante, freqventat.' 
Dixit, et admonitv veteris commota ministrae  
ingemvit. qvam sic nvrvs est affata dolentem: 
'te tamen, o genetrix, alienae sangvine nostro 
rapta movet facies. qvid si tibi mira sororis 
fata meae referam? qvamqvam lacrimae qve dolor qve 
impedivnt, prohibent qve loqvi. fvit vnica matri_ 
me pater ex alia genvit_notissima forma 
Oechalidvm, Dryope. qvam virginitate carentem 
vim qve dei passam Delphos Delon qve tenentis 
excipit Andraemon, et habetvr conivge felix. 
est lacvs, adclivis devexo margine formam 
litoris efficiens, svmmvm myrteta coronant. 
venerat hvc Dryope fatorvm nescia, qvo qve 
indignere magis, nymphis latvra coronas, 
in qve sinv pvervm, qvi nondvm impleverat annvm, 
dvlce ferebat onvs tepidi qve ope lactis alebat. 
havt procvl a stagno Tyrios imitata colores 
in spem bacarvm florebat aqvatica lotos. 
carpserat hinc Dryope, qvos oblectamina nato 
porrigeret, flores, et idem factvra videbar_ 
nam qve aderam_vidi gvttas e flore crventas 
decidere et tremvlo ramos horrore moveri. 
scilicet, vt refervnt tardi nvnc deni qve agrestes, 
Lotis in hanc nymphe, fvgiens obscena Priapi, 
contvlerat versos, servato nomine, vvltvs. 
'Nescierat soror hoc. qvae cvm perterrita retro 
ire et adoratis vellet discedere nymphis, 
haeservnt radice pedes. convellere pvgnat, 
nec qvicqvam, nisi svmma movet. svbcrescit ab imo, 
tota qve pavlatim lentvs premit ingvina cortex.  
vt vidit, conata manv laniare capillos, 
fronde manvm implevit: frondes capvt omne tenebant. 
at pver Amphissos (nam qve hoc avvs Evrytvs illi 
addiderat nomen) materna rigescere sentit 
vbera; nec seqvitvr dvcentem lactevs vmor. 
spectatrix aderam fati crvdelis, opem qve 
non poteram tibi ferre, soror, qvantvm qve valebam, 
crescentem trvncvm ramos qve amplexa morabar, 
et, fateor, volvi svb eodem cortice condi. 
'Ecce vir Andraemon genitor qve miserrimvs adsvnt, 
et qvaervnt Dryopen: Dryopen qvaerentibvs illis 
ostendi loton. tepido dant oscvla ligno, 
adfvsi qve svae radicibvs arboris haerent. 
nil nisi iam faciem, qvod non foret arbor, habebat 
cara soror: lacrimae misero de corpore factis 
inrorant foliis, ac, dvm licet, ora qve praestant 
vocis iter, tales effvndit in ae+ra qvestvs: 
"siqva fides miseris, hoc me per nvmina ivro 
non mervisse nefas. patior sine crimine poenam. 
viximvs innocvae. si mentior, arida perdam 
qvas habeo frondes, et caesa secvribvs vrar. 
hvnc tamen infantem maternis demite ramis, 
et date nvtrici, nostra qve svb arbore saepe 
lac facitote bibat, nostra qve svb arbore lvdat. 
cvm qve loqvi poterit, matrem facitote salvtet, 
et tristis dicat 'latet hoc in stipite mater.' 
stagna tamen timeat, nec carpat ab arbore flores,  
et frvtices omnes corpvs pvtet esse dearvm. 
care vale conivnx, et tv, germana, pater qve! 
qvi, siqva est pietas, ab acvtae vvlnere falcis, 
a pecoris morsv frondes defendite nostras. 
et qvoniam mihi fas ad vos incvmbere non est, 
erigite hvc artvs, et ad oscvla nostra venite, 
dvm tangi possvm, parvvm qve attollite natvm! 
plvra loqvi neqveo. nam iam per candida mollis 
colla liber serpit, svmmo qve cacvmine condor. 
ex ocvlis removete manvs. sine mvnere vestro 
contegat indvctvs morientia lvmina cortex!" 
desierant simvl ora loqvi, simvl esse. div qve 
corpore mvtato rami calvere recentes.' 
Dvm qve refert Iole factvm mirabile, dvm qve 
Evrytidos lacrimas admoto pollice siccat 
Alcmene (flet et ipsa tamen) compescvit omnem 
res nova tristitiam. nam limine constitit alto 
paene pver dvbia qve tegens lanvgine malas, 
ora reformatvs primos Iolavs in annos. 
hoc illi dederat Ivnonia mvneris Hebe, 
victa viri precibvs. qvae cvm ivrare pararet, 
dona tribvtvram post hvnc se talia nvlli, 
non est passa Themis: 'nam iam discordia Thebae 
bella movent,' dixit 'Capanevs qve nisi ab Iove vinci 
havd poterit, fient qve pares in vvlnere fratres, 
svbdvcta qve svos manes tellvre videbit  
vivvs adhvc vates; vltvs qve parente parentem 
natvs erit facto pivs et sceleratvs eodem 
attonitvs qve malis, exvl mentis qve domvs qve, 
vvltibvs Evmenidvm matris qve agitabitvr vmbris, 
donec evm conivnx fatale poposcerit avrvm, 
cognatvm qve latvs Phegei+vs havserit ensis. 
tvm demvm magno petet hos Acheloia svpplex 
ab Iove Calliroe natis infantibvs annos 
addat, neve necem sinat esse vltoris invltam. 
Ivppiter his motvs privignae dona nvrvs qve 
praecipiet, faciet qve viros inpvbibvs annis.' 
Haec vbi faticano ventvri praescia dixit 
ore Themis, vario svperi sermone fremebant, 
et, cvr non aliis eadem dare dona liceret, 
mvrmvr erat. qveritvr veteres Pallantias annos 
conivgis esse svi, qveritvr canescere mitis 
Ia+siona Ceres, repetitvm Mvlciber aevvm 
poscit Ericthonio, Venerem qvo qve cvra fvtvri 
tangit, et Anchisae renovare paciscitvr annos. 
cvi stvdeat, devs omnis habet; crescit qve favore 
tvrbida seditio, donec sva Ivppiter ora 
solvit, et 'o! nostri siqva est reverentia,' dixit 
'qvo rvitis? tantvmne aliqvis sibi posse videtvr, 
fata qvo qve vt svperet? fatis Iolavs in annos, 
qvos egit, rediit. fatis ivvenescere debent  
Calliroe geniti, non ambitione nec armis. 
vos etiam, qvo qve hoc animo meliore feratis, 
me qvo qve fata regvnt. qvae si mvtare valerem, 
nec nostrvm seri cvrvarent Aeacon anni, 
perpetvvm qve aevi florem Rhadamanthvs haberet 
cvm Minoe meo, qvi propter amara senectae 
pondera despicitvr, nec qvo privs ordine regnat.' 
Dicta Iovis movere deos; nec svstinet vllvs, 
cvm videat fessos Rhadamanthon et Aeacon annis 
et Minoa, qveri. qvi, dvm fvit integer aevi, 
terrverat magnas ipso qvo qve nomine gentes; 
tvnc erat invalidvs, Dei+oniden qve ivventae 
robore Miletvm Phoebo qve parente svperbvm 
pertimvit, credens qve svis insvrgere regnis, 
havt tamen est patriis arcere penatibvs avsvs. 
sponte fvgis, Milete, tva, celeri qve carina 
Aegaeas metiris aqvas, et in Aside terra 
moenia constitvis positoris habentia nomen. 
hic tibi, dvm seqvitvr patriae cvrvamina ripae, 
filia Maeandri totiens redevntis eodem 
cognita Cyanee, praestanti corpora forma, 
Byblida cvm Cavno, prolem est enixa gemellam. 
Byblis in exemplo est, vt ament concessa pvellae, 
Byblis Apollinei correpta cvpidine fratris; 
non soror vt fratrem, nec qva debebat, amabat. 
illa qvidem primo nvllos intellegit ignes, 
nec peccare pvtat, qvod saepivs oscvla ivngat, 
qvod sva fraterno circvmdet bracchia collo;  
mendaci qve div pietatis fallitvr vmbra. 
pavlatim declinat amor, visvra qve fratrem 
cvlta venit, nimivm qve cvpit formosa videri 
et siqva est illic formosior, invidet illi. 
sed nondvm manifesta sibi est, nvllvm qve svb illo 
igne facit votvm, vervmtamen aestvat intvs. 
iam dominvm appellat, iam nomina sangvinis odit, 
Byblida iam mavvlt, qvam se vocet ille sororem. 
Spes tamen obscenas animo demittere non est 
avsa svo vigilans; placida resolvta qviete 
saepe videt qvod amat: visa est qvo qve ivngere fratri 
corpvs et ervbvit, qvamvis sopita iacebat. 
somnvs abit; silet illa div repetit qve qvietis 
ipsa svae speciem dvbia qve ita mente profatvr: 
'me miseram! tacitae qvid vvlt sibi noctis imago? 
qvam nolim rata sit! cvr haec ego somnia vidi? 
ille qvidem est ocvlis qvamvis formosvs iniqvis 
et placet, et possim, si non sit frater, amare, 
et me dignvs erat. vervm nocet esse sororem. 
dvmmodo tale nihil vigilans committere temptem, 
saepe licet simili redeat svb imagine somnvs! 
testis abest somno, nec abest imitata volvptas. 
pro Venvs et tenera volvcer cvm matre Cvpido, 
gavdia qvanta tvli! qvam me manifesta libido 
contigit! vt iacvi totis resolvta medvllis! 
vt meminisse ivvat! qvamvis brevis illa volvptas 
nox qve fvit praeceps et coeptis invida nostris. 
'O ego, si liceat mvtato nomine ivngi,  
qvam bene, Cavne, tvo poteram nvrvs esse parenti! 
qvam bene, Cavne, meo poteras gener esse parenti! 
omnia, di facerent, essent commvnia nobis, 
praeter avos: tv me vellem generosior esses! 
nescioqvam facies igitvr, pvlcherrime, matrem; 
at mihi, qvae male svm, qvos tv, sortita parentes, 
nil nisi frater eris. qvod obest, id habebimvs vnvm. 
qvid mihi significant ergo mea visa? qvod avtem 
somnia pondvs habent? an habent et somnia pondvs? 
di melivs! di nempe svas habvere sorores. 
sic Satvrnvs Opem ivnctam sibi sangvine dvxit, 
Oceanvs Tethyn, Ivnonem rector Olympi. 
svnt svperis sva ivra! qvid ad caelestia ritvs 
exigere hvmanos diversa qve foedera tempto? 
avt nostro vetitvs de corde fvgabitvr ardor, 
avt hoc si neqveo, peream, precor, ante toro qve 
mortva componar, positae qve det oscvla frater. 
et tamen arbitrivm qvaerit res ista dvorvm! 
finge placere mihi: scelvs esse videbitvr illi. 
'At non Aeolidae thalamos timvere sororvm! 
vnde sed hos novi? cvr haec exempla paravi? 
qvo feror? obscenae procvl hinc discedite flammae 
nec, nisi qva fas est germanae, frater ametvr! 
si tamen ipse mei captvs prior esset amore, 
forsitan illivs possem indvlgere fvrori. 
ergo ego, qvae fveram non reiectvra petentem, 
ipsa petam! poterisne loqvi? poterisne fateri? 
coget amor, potero! vel, si pvdor ora tenebit, 
littera celatos arcana fatebitvr ignes.'  
Hoc placet, haec dvbiam vicit sententia mentem. 
in latvs erigitvr cvbito qve innixa sinistro 
'viderit: insanos' inqvit 'fateamvr amores! 
ei mihi, qvo labor? qvem mens mea concipit ignem?' 
et meditata manv componit verba trementi. 
dextra tenet ferrvm, vacvam tenet altera ceram. 
incipit et dvbitat, scribit damnat qve tabellas, 
et notat et delet, mvtat cvlpat qve probat qve 
in qve vicem svmptas ponit positas qve resvmit. 
qvid velit ignorat; qvicqvid factvra videtvr, 
displicet. in vvltv est avdacia mixta pvdori. 
scripta 'soror' fverat; visvm est delere sororem 
verba qve correctis incidere talia ceris: 
'qvam, nisi tv dederis, non est habitvra salvtem, 
hanc tibi mittit amans: pvdet, a, pvdet edere nomen, 
et si qvid cvpiam qvaeris, sine nomine vellem 
posset agi mea cavsa meo, nec cognita Byblis 
ante forem, qvam spes votorvm certa fvisset. 
'Esse qvidem laesi poterat tibi pectoris index 
et color et macies et vvltvs et vmida saepe 
lvmina nec cavsa svspiria mota patenti 
et crebri amplexvs, et qvae, si forte notasti, 
oscvla sentiri non esse sororia possent. 
ipsa tamen, qvamvis animo grave vvlnvs habebam, 
qvamvis intvs erat fvror ignevs, omnia feci 
(svnt mihi di testes), vt tandem sanior essem, 
pvgnavi qve div violenta Cvpidinis arma 
effvgere infelix, et plvs, qvam ferre pvellam 
posse pvtes, ego dvra tvli. svperata fateri  
cogor, opem qve tvam timidis exposcere votis. 
tv servare potes, tv perdere solvs amantem: 
elige, vtrvm facias. non hoc inimica precatvr, 
sed qvae, cvm tibi sit ivnctissima, ivnctior esse 
expetit et vinclo tecvm propiore ligari. 
ivra senes norint, et qvid liceat qve nefas qve 
fas qve sit, inqvirant, legvm qve examina servent. 
conveniens Venvs est annis temeraria nostris. 
qvid liceat, nescimvs adhvc, et cvncta licere 
credimvs, et seqvimvr magnorvm exempla deorvm. 
nec nos avt dvrvs pater avt reverentia famae 
avt timor impediet: tantvm sit cavsa timendi, 
dvlcia fraterno svb nomina fvrta tegemvs. 
est mihi libertas tecvm secreta loqvendi, 
et damvs amplexvs, et ivngimvs oscvla coram. 
qvantvm est, qvod desit? miserere fatentis amorem, 
et non fassvrae, nisi cogeret vltimvs ardor, 
neve merere meo svbscribi cavsa sepvlchro.' 
Talia neqviqvam perarantem plena reliqvit 
cera manvm, svmmvs qve in margine versvs adhaesit. 
protinvs inpressa signat sva crimina gemma, 
qvam tinxit lacrimis (lingvam defecerat vmor): 
de qve svis vnvm famvlis pvdibvnda vocavit, 
et pavidvm blandita 'fer has, fidissime, nostro' 
dixit, et adiecit longo post tempore 'fratri.' 
cvm daret, elapsae manibvs cecidere tabellae. 
omine tvrbata est, misit tamen. apta minister  
tempora nactvs adit tradit qve latentia verba. 
attonitvs svbita ivvenis Maeandrivs ira 
proicit acceptas lecta sibi parte tabellas, 
vix qve manvs retinens trepidantis ab ore ministri, 
'dvm licet, o vetitae scelerate libidinis avctor, 
effvge!' ait 'qvi, si nostrvm tva fata pvdorem 
non traherent secvm, poenas mihi morte dedisses.' 
ille fvgit pavidvs, dominae qve ferocia Cavni 
dicta refert. palles avdita, Bybli, repvlsa, 
et pavet obsessvm glaciali frigore corpvs. 
mens tamen vt rediit, pariter rediere fvrores, 
lingva qve vix tales icto dedit ae+re voces: 
'et merito! qvid enim temeraria vvlneris hvivs 
indicivm feci? qvid, qvae celanda fvervnt, 
tam cito commisi properatis verba tabellis? 
ante erat ambigvis animi sententia dictis 
praetemptanda mihi. ne non seqveretvr evntem, 
parte aliqva veli, qvalis foret avra, notare 
debveram, tvto qve mari decvrrere, qvae nvnc 
non exploratis inplevi lintea ventis. 
avferor in scopvlos igitvr, svbversa qve toto 
obrvor oceano, ne qve habent mea vela recvrsvs. 
'Qvid qvod et ominibvs certis prohibebar amori 
indvlgere meo, tvm cvm mihi ferre ivbenti 
excidit et fecit spes nostras cera cadvcas? 
nonne vel illa dies fverat, vel tota volvntas, 
sed potivs mvtanda dies? devs ipse monebat 
signa qve certa dabat, si non male sana fvissem. 
et tamen ipsa loqvi, nec me committere cerae  
debveram, praesens qve meos aperire fvrores. 
vidisset lacrimas, vvltvm vidisset amantis; 
plvra loqvi poteram, qvam qvae cepere tabellae. 
invito potvi circvmdare bracchia collo, 
et, si reicerer, potvi moritvra videri 
amplecti qve pedes, adfvsa qve poscere vitam. 
omnia fecissem, qvorvm si singvla dvram 
flectere non poterant, potvissent omnia, mentem. 
forsitan et missi sit qvaedam cvlpa ministri: 
non adiit apte, nec legit idonea, credo, 
tempora, nec petiit horam qve animvm qve vacantem. 
'Haec nocvere mihi. ne qve enim est de tigride natvs 
nec rigidas silices solidvmve in pectore ferrvm 
avt adamanta gerit, nec lac bibit ille leaenae. 
vincetvr! repetendvs erit, nec taedia coepti 
vlla mei capiam, dvm spiritvs iste manebit. 
nam primvm, si facta mihi revocare liceret, 
non coepisse fvit: coepta expvgnare secvndvm est. 
qvippe nec ille potest, vt iam mea vota relinqvam, 
non tamen avsorvm semper memor esse meorvm. 
et, qvia desierim, leviter volvisse videbor, 
avt etiam temptasse illvm insidiis qve petisse, 
vel certe non hoc, qvi plvrimvs vrget et vrit 
pectora nostra, deo, sed victa libidine credar; 
deni qve iam neqveo nil commisisse nefandvm. 
et scripsi et petii: reserata est nostra volvntas; 
vt nihil adiciam, non possvm innoxia dici.  
qvod svperest, mvltvm est in vota, in crimina parvvm.' 
dixit, et (incertae tanta est discordia mentis), 
cvm pigeat temptasse, libet temptare. modvm qve 
exit et infelix committit saepe repelli. 
mox vbi finis abest, patriam fvgit ille nefas qve, 
in qve peregrina ponit nova moenia terra. 
Tvm vero maestam tota Miletida mente 
defecisse fervnt, tvm vero a pectore vestem 
diripvit planxit qve svos fvribvnda lacertos; 
iam qve palam est demens, inconcessae qve fatetvr 
spem veneris, siqvidem patriam invisos qve penates 
deserit, et profvgi seqvitvr vestigia fratris. 
vt qve tvo motae, proles Semelei+a, thyrso 
Ismariae celebrant repetita triennia bacchae, 
Byblida non aliter latos vlvlasse per agros 
Bvbasides videre nvrvs. qvibvs illa relictis 
Caras et armiferos Lelegas Lyciam qve pererrat. 
iam Cragon et Limyren Xanthi qve reliqverat vndas, 
qvo qve Chimaera ivgo mediis in partibvs ignem, 
pectvs et ora leae, cavdam serpentis habebat. 
deficivnt silvae, cvm tv lassata seqvendo 
concidis, et dvra positis tellvre capillis, 
Bybli, iaces, frondes qve tvo premis ore cadvcas. 
saepe illam nymphae teneris Lelegei+des vlnis 
tollere conantvr, saepe, vt medeatvr amori, 
praecipivnt, svrdae qve adhibent solacia menti. 
mvta iacet, virides qve svis tenet vngvibvs herbas 
Byblis, et vmectat lacrimarvm gramina rivo.  
naidas his venam, qvae nvmqvam arescere posset, 
svbposvisse fervnt. qvid enim dare maivs habebant? 
protinvs, vt secto piceae de cortice gvttae, 
vtve tenax gravida manat tellvre bitvmen; 
vtve svb adventv spirantis lene favoni 
sole remollescit qvae frigore constitit vnda; 
sic lacrimis consvmpta svis Phoebei+a Byblis 
vertitvr in fontem, qvi nvnc qvo qve vallibvs illis 
nomen habet dominae, nigra qve svb ilice manat. 
Fama novi centvm Cretaeas forsitan vrbes 
implesset monstri, si non miracvla nvper 
Iphide mvtata Crete propiora tvlisset. 
proxima Cnosiaco nam qvondam Phaestia regno 
progenvit tellvs ignotvm nomine Ligdvm, 
ingenva de plebe virvm, nec censvs in illo 
nobilitate sva maior, sed vita fides qve 
incvlpata fvit. gravidae qvi conivgis avres 
vocibvs his monvit, cvm iam prope partvs adesset. 
'qvae voveam, dvo svnt: minimo vt relevere dolore, 
vt qve marem parias. onerosior altera sors est, 
et vires fortvna negat. qvod abominor, ergo 
edita forte tvo fverit si femina partv,_ 
invitvs mando; pietas, ignosce!_necetvr.' 
dixerat, et lacrimis vvltvm lavere profvsis, 
tam qvi mandabat, qvam cvi mandata dabantvr. 
sed tamen vs qve svvm vanis Telethvsa maritvm  
sollicitat precibvs, ne spem sibi ponat in arto. 
certa sva est Ligdo sententia. iam qve ferendo 
vix erat illa gravem matvro pondere ventrem, 
cvm medio noctis spatio svb imagine somni 
Inachis ante torvm, pompa comitata sacrorvm, 
avt stetit avt visa est. inerant lvnaria fronti 
cornva cvm spicis nitido flaventibvs avro 
et regale decvs; cvm qva latrator Anvbis, 
sancta qve Bvbastis, varivs qve coloribvs Apis, 
qvi qve premit vocem digito qve silentia svadet; 
sistra qve erant, nvmqvam qve satis qvaesitvs Osiris, 
plena qve somniferis serpens peregrina venenis. 
tvm velvt excvssam somno et manifesta videntem 
sic adfata dea est: 'pars o Telethvsa mearvm, 
pone graves cvras, mandata qve falle mariti. 
nec dvbita, cvm te partv Lvcina levarit, 
tollere qvicqvid erit. dea svm avxiliaris opem qve 
exorata fero; nec te colvisse qvereris 
ingratvm nvmen.' monvit, thalamo qve recessit. 
laeta toro svrgit, pvras qve ad sidera svpplex 
Cressa manvs tollens, rata sint sva visa, precatvr. 
Vt dolor increvit, se qve ipsvm pondvs in avras 
expvlit, et nata est ignaro femina patre, 
ivssit ali mater pvervm mentita. fidem qve 
res habvit, ne qve erat ficti nisi conscia nvtrix.  
vota pater solvit, nomen qve inponit avitvm: 
Iphis avvs fverat. gavisa est nomine mater, 
qvod commvne foret, nec qvemqvam falleret illo. 
inde incepta pia mendacia fravde latebant. 
cvltvs erat pveri; facies, qvam sive pvellae, 
sive dares pvero, fverat formosvs vter qve. 
Tertivs interea decimo svccesserat annvs: 
cvm pater, Iphi, tibi flavam despondet Ianthen, 
inter Phaestiadas qvae lavdatissima formae 
dote fvit virgo, Dictaeo nata Teleste. 
par aetas, par forma fvit, primas qve magistris 
accepere artes, elementa aetatis, ab isdem. 
hinc amor ambarvm tetigit rvde pectvs, et aeqvvm 
vvlnvs vtri qve dedit, sed erat fidvcia dispar: 
conivgivm pactae qve exspectat tempora taedae, 
qvam qve virvm pvtat esse, virvm fore credit Ianthe; 
Iphis amat, qva posse frvi desperat, et avget 
hoc ipsvm flammas, ardet qve in virgine virgo, 
vix qve tenens lacrimas 'qvis me manet exitvs,' inqvit 
'cognita qvam nvlli, qvam prodigiosa novae qve 
cvra tenet Veneris? si di mihi parcere vellent, 
parcere debverant; si non, et perdere vellent, 
natvrale malvm saltem et de more dedissent. 
nec vaccam vaccae, nec eqvas amor vrit eqvarvm: 
vrit oves aries, seqvitvr sva femina cervvm. 
sic et aves coevnt, inter qve animalia cvncta  
femina femineo conrepta cvpidine nvlla est. 
vellem nvlla forem! ne non tamen omnia Crete 
monstra ferat, tavrvm dilexit filia Solis, 
femina nempe marem. mevs est fvriosior illo, 
si vervm profitemvr, amor. tamen illa secvta est 
spem Veneris; tamen illa dolis et imagine vaccae 
passa bovem est, et erat, qvi deciperetvr, advlter. 
hvc licet ex toto sollertia conflvat orbe, 
ipse licet revolet ceratis Daedalvs alis, 
qvid faciet? nvm me pvervm de virgine doctis 
artibvs efficiet? nvm te mvtabit, Ianthe? 
'Qvin animvm firmas, te qve ipsa recolligis, Iphi, 
consilii qve inopes et stvltos excvtis ignes? 
qvid sis nata, vide, nisi te qvo qve decipis ipsam, 
et pete qvod fas est, et ama qvod femina debes! 
spes est, qvae faciat, spes est, qvae pascat amorem. 
hanc tibi res adimit. non te cvstodia caro 
arcet ab amplexv, nec cavti cvra mariti, 
non patris asperitas, non se negat ipsa roganti, 
nec tamen est potivnda tibi, nec, vt omnia fiant, 
esse potes felix, vt di qve homines qve laborent. 
nvnc qvo qve votorvm nvlla est pars vana meorvm, 
di qve mihi faciles, qvicqvid valvere, dedervnt; 
qvod qve ego, vvlt genitor, vvlt ipsa, socer qve fvtvrvs. 
at non vvlt natvra, potentior omnibvs istis, 
qvae mihi sola nocet. venit ecce optabile tempvs, 
lvx qve ivgalis adest, et iam mea fiet Ianthe_ 
nec mihi continget: mediis sitiemvs in vndis.  
pronvba qvid Ivno, qvid ad haec, Hymenaee, venitis 
sacra, qvibvs qvi dvcat abest, vbi nvbimvs ambae?' 
pressit ab his vocem. nec lenivs altera virgo 
aestvat, vt qve celer venias, Hymenaee, precatvr. 
qvae petit, haec Telethvsa timens modo tempora differt, 
nvnc ficto langvore moram trahit, omina saepe 
visa qve cavsatvr. sed iam consvmpserat omnem 
materiam ficti, dilata qve tempora taedae 
institerant, vnvs qve dies restabat. at illa 
crinalem capiti vittam natae qve sibi qve 
detrahit, et passis aram complexa capillis 
'Isi, Paraetonivm Mareotica qve arva Pharon qve 
qvae colis, et septem digestvm in cornva Nilvm: 
fer, precor,' inqvit 'opem, nostro qve medere timori! 
te, dea, te qvondam tva qve haec insignia vidi 
cvncta qve cognovi, sonitvm comitantia qve aera 
sistrorvm, memori qve animo tva ivssa notavi. 
qvod videt haec lvcem, qvod non ego pvnior, ecce 
consilivm mvnvs qve tvvm est. miserere dvarvm, 
avxilio qve ivva!' lacrimae svnt verba secvtae. 
visa dea est movisse svas (et moverat) aras, 
et templi tremvere fores, imitata qve lvnam 
cornva fvlservnt, crepvit qve sonabile sistrvm. 
non secvra qvidem, favsto tamen omine laeta 
mater abit templo. seqvitvr comes Iphis evntem, 
qvam solita est, maiore gradv, nec candor in ore 
permanet, et vires avgentvr, et acrior ipse est 
vvltvs, et incomptis brevior mensvra capillis,  
plvs qve vigoris adest, habvit qvam femina. nam qvae 
femina nvper eras, pver es! date mvnera templis, 
nec timida gavdete fide! dant mvnera templis, 
addvnt et titvlvm: titvlvs breve carmen habebat: 
dona pver solvit qvae femina voverat iphis.& 
postera lvx radiis latvm patefecerat orbem, 
cvm Venvs et Ivno socios qve Hymenaevs ad ignes 
convenivnt, potitvr qve sva pver Iphis Ianthe. 
{1LIBER X}1 Ѓ
Inde per inmensvm croceo velatvs amictv 
aethera digreditvr Ciconvm qve Hymenaevs ad oras 
tendit et Orphea neqviqvam voce vocatvr. 
adfvit ille qvidem, sed nec sollemnia verba 
nec laetos vvltvs nec felix attvlit omen. 
fax qvo qve, qvam tenvit, lacrimoso stridvla fvmo 
vs qve fvit nvllos qve invenit motibvs ignes. 
exitvs avspicio gravior: nam nvpta per herbas 
dvm nova naiadvm tvrba comitata vagatvr, 
occidit in talvm serpentis dente recepto. 
qvam satis ad svperas postqvam Rhodopeivs avras 
deflevit vates, ne non temptaret et vmbras, 
ad Styga Taenaria est avsvs descendere porta 
per qve leves popvlos simvlacra qve fvncta sepvlcro 
Persephonen adiit inamoena qve regna tenentem 
vmbrarvm dominvm pvlsis qve ad carmina nervis 
sic ait: 'o positi svb terra nvmina mvndi, 
in qvem reccidimvs, qvicqvid mortale creamvr, 
si licet et falsi positis ambagibvs oris 
vera loqvi sinitis, non hvc, vt opaca viderem 
Tartara, descendi, nec vti villosa colvbris 
terna Medvsaei vincirem gvttvra monstri:  
cavsa viae est conivnx, in qvam calcata venenvm 
vipera diffvdit crescentes qve abstvlit annos. 
posse pati volvi nec me temptasse negabo: 
vicit Amor. svpera devs hic bene notvs in ora est; 
an sit et hic, dvbito: sed et hic tamen avgvror esse, 
fama qve si veteris non est mentita rapinae, 
vos qvo qve ivnxit Amor. per ego haec loca plena timoris, 
per Chaos hoc ingens vasti qve silentia regni, 
Evrydices, oro, properata retexite fata. 
omnia debemvr vobis, pavlvm qve morati 
serivs avt citivs sedem properamvs ad vnam. 
tendimvs hvc omnes, haec est domvs vltima, vos qve 
hvmani generis longissima regna tenetis. 
haec qvo qve, cvm ivstos matvra peregerit annos, 
ivris erit vestri: pro mvnere poscimvs vsvm; 
qvodsi fata negant veniam pro conivge, certvm est 
nolle redire mihi: leto gavdete dvorvm.' 
Talia dicentem nervos qve ad verba moventem 
exsangves flebant animae; nec Tantalvs vndam 
captavit refvgam, stvpvit qve Ixionis orbis, 
nec carpsere iecvr volvcres, vrnis qve vacarvnt 
Belides, in qve tvo sedisti, Sisyphe, saxo. 
tvnc primvm lacrimis victarvm carmine fama est 
Evmenidvm madvisse genas, nec regia conivnx 
svstinet oranti nec, qvi regit ima, negare, 
Evrydicen qve vocant: vmbras erat illa recentes 
inter et incessit passv de vvlnere tardo. 
hanc simvl et legem Rhodopeivs accipit heros,  
ne flectat retro sva lvmina, donec Avernas 
exierit valles; avt inrita dona fvtvra. 
carpitvr adclivis per mvta silentia trames, 
ardvvs, obscvrvs, caligine densvs opaca, 
nec procvl afvervnt tellvris margine svmmae: 
hic, ne deficeret, metvens avidvs qve videndi 
flexit amans ocvlos, et protinvs illa relapsa est, 
bracchia qve intendens prendi qve et prendere certans 
nil nisi cedentes infelix arripit avras. 
iam qve itervm moriens non est de conivge qvicqvam 
qvesta svo (qvid enim nisi se qvereretvr amatam?) 
svpremvm qve 'vale,' qvod iam vix avribvs ille 
acciperet, dixit revolvta qve rvrsvs eodem est. 
Non aliter stvpvit gemina nece conivgis Orphevs, 
qvam tria qvi timidvs, medio portante catenas, 
colla canis vidit, qvem non pavor ante reliqvit, 
qvam natvra prior saxo per corpvs oborto, 
qvi qve in se crimen traxit volvit qve videri 
Olenos esse nocens, tv qve, o confisa figvrae, 
infelix Lethaea, tvae, ivnctissima qvondam 
pectora, nvnc lapides, qvos vmida svstinet Ide. 
orantem frvstra qve itervm transire volentem 
portitor arcverat: septem tamen ille diebvs 
sqvalidvs in ripa Cereris sine mvnere sedit; 
cvra dolor qve animi lacrimae qve alimenta fvere.  
esse deos Erebi crvdeles qvestvs, in altam 
se recipit Rhodopen pvlsvm qve aqvilonibvs Haemvm. 
Tertivs aeqvoreis inclvsvm Piscibvs annvm 
finierat Titan, omnem qve refvgerat Orphevs 
femineam Venerem, sev qvod male cesserat illi, 
sive fidem dederat; mvltas tamen ardor habebat 
ivngere se vati, mvltae dolvere repvlsae. 
ille etiam Thracvm popvlis fvit avctor amorem 
in teneros transferre mares citra qve ivventam 
aetatis breve ver et primos carpere flores. 
Collis erat collem qve svper planissima campi 
area, qvam viridem faciebant graminis herbae: 
vmbra loco deerat; qva postqvam parte resedit 
dis genitvs vates et fila sonantia movit, 
vmbra loco venit: non Chaonis afvit arbor, 
non nemvs Heliadvm, non frondibvs aescvlvs altis, 
nec tiliae molles, nec fagvs et innvba lavrvs, 
et coryli fragiles et fraxinvs vtilis hastis 
enodis qve abies cvrvata qve glandibvs ilex 
et platanvs genialis acer qve coloribvs inpar 
amnicolae qve simvl salices et aqvatica lotos 
perpetvo qve virens bvxvm tenves qve myricae 
et bicolor myrtvs et bacis caervla tinvs. 
vos qvo qve, flexipedes hederae, venistis et vna 
pampineae vites et amictae vitibvs vlmi 
orni qve et piceae pomo qve onerata rvbenti 
arbvtvs et lentae, victoris praemia, palmae 
et svccincta comas hirsvta qve vertice pinvs, 
grata devm matri, siqvidem Cybeleivs Attis 
exvit hac hominem trvnco qve indvrvit illo. 
Adfvit hvic tvrbae metas imitata cvpressvs,  
nvnc arbor, pver ante deo dilectvs ab illo, 
qvi citharam nervis et nervis temperat arcvm. 
nam qve sacer nymphis Carthaea tenentibvs arva 
ingens cervvs erat, late qve patentibvs altas 
ipse svo capiti praebebat cornibvs vmbras. 
cornva fvlgebant avro, demissa qve in armos 
pendebant tereti gemmata monilia collo. 
bvlla svper frontem parvis argentea loris 
vincta movebatvr; pariles qve ex aere nitebant 
avribvs e geminis circvm cava tempora bacae; 
is qve metv vacvvs natvrali qve pavore 
deposito celebrare domos mvlcenda qve colla 
qvamlibet ignotis manibvs praebere solebat. 
sed tamen ante alios, Ceae pvlcherrime gentis, 
gratvs erat, Cyparisse, tibi: tv pabvla cervvm 
ad nova, tv liqvidi dvcebas fontis ad vndam, 
tv modo texebas varios per cornva flores, 
nvnc eqves in tergo residens hvc laetvs et illvc 
mollia pvrpvreis frenabas ora capistris. 
Aestvs erat medivs qve dies, solis qve vapore 
concava litorei fervebant bracchia Cancri: 
fessvs in herbosa posvit sva corpora terra 
cervvs et arborea frigvs dvcebat ab vmbra. 
hvnc pver inprvdens iacvlo Cyparissvs acvto 
fixit et, vt saevo morientem vvlnere vidit, 
velle mori statvit. qvae non solacia Phoebvs 
dixit et, vt leviter pro materia qve doleret, 
admonvit! gemit ille tamen mvnvs qve svpremvm 
hoc petit a svperis, vt tempore lvgeat omni. 
iam qve per inmensos egesto sangvine fletvs 
in viridem verti coepervnt membra colorem,  
et, modo qvi nivea pendebant fronte capilli, 
horrida caesaries fieri svmpto qve rigore 
siderevm gracili spectare cacvmine caelvm. 
ingemvit tristis qve devs 'lvgebere nobis 
lvgebis qve alios aderis qve dolentibvs' inqvit. 
Tale nemvs vates attraxerat in qve ferarvm 
concilio, medivs tvrbae, volvcrvm qve sedebat. 
vt satis inpvlsas temptavit pollice chordas 
et sensit varios, qvamvis diversa sonarent, 
concordare modos, hoc vocem carmine movit: 
'ab Iove, Mvsa parens, (cedvnt Iovis omnia regno) 
carmina nostra move! Iovis est mihi saepe potestas 
dicta privs: cecini plectro graviore Gigantas 
sparsa qve Phlegraeis victricia fvlmina campis. 
nvnc opvs est leviore lyra, pveros qve canamvs 
dilectos svperis inconcessis qve pvellas 
ignibvs attonitas mervisse libidine poenam. 
'Rex svpervm Phrygii qvondam Ganymedis amore 
arsit, et inventvm est aliqvid, qvod Ivppiter esse, 
qvam qvod erat, mallet. nvlla tamen alite verti 
dignatvr, nisi qvae posset sva fvlmina ferre. 
nec mora, percvsso mendacibvs aere pennis 
abripit Iliaden; qvi nvnc qvo qve pocvla miscet 
invita qve Iovi nectar Ivnone ministrat. 
'Te qvo qve, Amyclide, posvisset in aethere Phoebvs, 
tristia si spativm ponendi fata dedissent. 
qva licet, aeternvs tamen es, qvotiens qve repellit 
ver hiemem, Pisci qve Aries svccedit aqvoso,  
tv totiens oreris viridi qve in caespite flores. 
te mevs ante omnes genitor dilexit, et orbe 
in medio positi carvervnt praeside Delphi, 
dvm devs Evrotan inmvnitam qve freqventat 
Sparten, nec citharae nec svnt in honore sagittae: 
inmemor ipse svi non retia ferre recvsat, 
non tenvisse canes, non per ivga montis iniqvi 
ire comes, longa qve alit adsvetvdine flammas. 
iam qve fere medivs Titan venientis et actae 
noctis erat spatio qve pari distabat vtrim qve, 
corpora veste levant et svco pingvis olivi 
splendescvnt lati qve inevnt certamina disci. 
qvem privs aerias libratvm Phoebvs in avras 
misit et oppositas disiecit pondere nvbes; 
reccidit in solidam longo post tempore terram 
pondvs et exhibvit ivnctam cvm viribvs artem. 
protinvs inprvdens actvs qve cvpidine lvsvs 
tollere Taenarides orbem properabat, at illvm 
dvra repercvsso svbiecit verbere tellvs 
in vvltvs, Hyacinthe, tvos. expallvit ae qve 
qvam pver ipse devs conlapsos qve excipit artvs, 
et modo te refovet, modo tristia vvlnera siccat, 
nvnc animam admotis fvgientem svstinet herbis. 
nil prosvnt artes: erat inmedicabile vvlnvs. 
vt, siqvis violas rigidvmve papaver in horto 
lilia qve infringat fvlvis horrentia lingvis, 
marcida demittant svbito capvt illa vietvm 
nec se svstineant spectent qve cacvmine terram:  
sic vvltvs moriens iacet et defecta vigore 
ipsa sibi est oneri cervix vmero qve recvmbit. 
"laberis, Oebalide, prima fravdate ivventa," 
Phoebvs ait "video qve tvvm, mea crimina, vvlnvs. 
tv dolor es facinvs qve mevm: mea dextera leto 
inscribenda tvo est. ego svm tibi fvneris avctor. 
qvae mea cvlpa tamen, nisi si lvsisse vocari 
cvlpa potest, nisi cvlpa potest et amasse vocari? 
at qve vtinam tecvm qve mori vitam qve liceret 
reddere! qvod qvoniam fatali lege tenemvr, 
semper eris mecvm memori qve haerebis in ore. 
te lyra pvlsa manv, te carmina nostra sonabvnt, 
flos qve novvs scripto gemitvs imitabere nostros. 
tempvs et illvd erit, qvo se fortissimvs heros 
addat in hvnc florem folio qve legatvr eodem." 
talia dvm vero memorantvr Apollinis ore, 
ecce crvor, qvi fvsvs hvmo signaverat herbas, 
desinit esse crvor, Tyrio qve nitentior ostro 
flos oritvr formam qve capit, qvam lilia, si non 
pvrpvrevs color his, argentevs esset in illis. 
non satis hoc Phoebo est (is enim fvit avctor honoris): 
ipse svos gemitvs foliis inscribit, et AI AI 
flos habet inscriptvm, fvnesta qve littera dvcta est. 
nec genvisse pvdet Sparten Hyacinthon: honor qve 
dvrat in hoc aevi, celebranda qve more priorvm 
annva praelata redevnt Hyacinthia pompa.  
'At si forte roges fecvndam Amathvnta metallis, 
an genvisse velit Propoetidas, abnvat ae qve 
at qve illos, gemino qvondam qvibvs aspera cornv 
frons erat, vnde etiam nomen traxere Cerastae. 
ante fores horvm stabat Iovis Hospitis ara; 
ignarvs sceleris qvam siqvis sangvine tinctam 
advena vidisset, mactatos crederet illic 
lactantes vitvlos Amathvsiacas qve bidentes: 
hospes erat caesvs! sacris offensa nefandis 
ipsa svas vrbes Ophivsia qve arva parabat 
deserere alma Venvs. "sed qvid loca grata, qvid vrbes 
peccavere meae? qvod" dixit "crimen in illis? 
exilio poenam potivs gens inpia pendat 
vel nece vel siqvid medivm est mortis qve fvgae qve. 
id qve qvid esse potest, nisi versae poena figvrae?" 
dvm dvbitat, qvo mvtet eos, ad cornva vvltvm 
flexit et admonita est haec illis posse relinqvi 
grandia qve in torvos transformat membra ivvencos. 
'Svnt tamen obscenae Venerem Propoetides avsae 
esse negare deam; pro qvo sva nvminis ira 
corpora cvm fama primae vvlgasse fervntvr, 
vt qve pvdor cessit, sangvis qve indvrvit oris, 
in rigidvm parvo silicem discrimine versae. 
'Qvas qvia Pygmalion aevvm per crimen agentis 
viderat, offensvs vitiis, qvae plvrima menti 
femineae natvra dedit, sine conivge caelebs 
vivebat thalami qve div consorte carebat.  
interea nivevm mira feliciter arte 
scvlpsit ebvr formam qve dedit, qva femina nasci 
nvlla potest, operis qve svi concepit amorem. 
virginis est verae facies, qvam vivere credas, 
et, si non obstet reverentia, velle moveri: 
ars adeo latet arte sva. miratvr et havrit 
pectore Pygmalion simvlati corporis ignes. 
saepe manvs operi temptantes admovet, an sit 
corpvs an illvd ebvr, nec adhvc ebvr esse fatetvr. 
oscvla dat reddi qve pvtat loqvitvr qve tenet qve 
et credit tactis digitos insidere membris 
et metvit, pressos veniat ne livor in artvs, 
et modo blanditias adhibet, modo grata pvellis 
mvnera fert illi conchas teretes qve lapillos 
et parvas volvcres et flores mille colorvm 
lilia qve pictas qve pilas et ab arbore lapsas 
Heliadvm lacrimas; ornat qvo qve vestibvs artvs, 
dat digitis gemmas, dat longa monilia collo, 
avre leves bacae, redimicvla pectore pendent: 
cvncta decent; nec nvda minvs formosa videtvr. 
conlocat hanc stratis concha Sidonide tinctis 
adpellat qve tori sociam adclinata qve colla 
mollibvs in plvmis, tamqvam sensvra, reponit. 
'Festa dies Veneris tota celeberrima Cypro 
venerat, et pandis indvctae cornibvs avrvm 
conciderant ictae nivea cervice ivvencae, 
tvra qve fvmabant, cvm mvnere fvnctvs ad aras  
constitit et timide "si, di, dare cvncta potestis, 
sit conivnx, opto," non avsvs "ebvrnea virgo" 
dicere, Pygmalion "similis mea" dixit "ebvrnae." 
sensit, vt ipsa svis aderat Venvs avrea festis, 
vota qvid illa velint et, amici nvminis omen, 
flamma ter accensa est apicem qve per aera dvxit. 
vt rediit, simvlacra svae petit ille pvellae 
incvmbens qve toro dedit oscvla: visa tepere est; 
admovet os itervm, manibvs qvo qve pectora temptat: 
temptatvm mollescit ebvr posito qve rigore 
svbsidit digitis cedit qve, vt Hymettia sole 
cera remollescit tractata qve pollice mvltas 
flectitvr in facies ipso qve fit vtilis vsv. 
dvm stvpet et dvbie gavdet falli qve veretvr, 
rvrsvs amans rvrsvs qve manv sva vota retractat. 
corpvs erat! salivnt temptatae pollice venae. 
tvm vero Paphivs plenissima concipit heros 
verba, qvibvs Veneri grates agat, ora qve tandem 
ore svo non falsa premit, data qve oscvla virgo 
sensit et ervbvit timidvm qve ad lvmina lvmen 
attollens pariter cvm caelo vidit amantem. 
conivgio, qvod fecit, adest dea, iam qve coactis 
cornibvs in plenvm noviens lvnaribvs orbem 
illa Paphon genvit, de qva tenet insvla nomen. 
'Editvs hac ille est, qvi si sine prole fvisset, 
inter felices Cinyras potvisset haberi. 
dira canam; procvl hinc natae, procvl este parente 
avt, mea si vestras mvlcebvnt carmina mentes, 
desit in hac mihi parte fides, nec credite factvm,  
vel, si credetis, facti qvo qve credite poenam. 
si tamen admissvm sinit hoc natvra videri, 
[gentibvs Ismariis et nostro gratvlor orbi,] 
gratvlor hvic terrae, qvod abest regionibvs illis, 
qvae tantvm genvere nefas: sit dives amomo 
cinnama qve costvm qve svvm svdata qve ligno 
tvra ferat flores qve alios Panchaia tellvs, 
dvm ferat et mvrram: tanti nova non fvit arbor. 
ipse negat nocvisse tibi sva tela Cvpido, 
Myrrha, faces qve svas a crimine vindicat isto; 
stipite te Stygio tvmidis qve adflavit echidnis 
e tribvs vna soror: scelvs est odisse parentem, 
hic amor est odio maivs scelvs._vndi qve lecti 
te cvpivnt proceres, toto qve Oriente ivventvs 
ad thalami certamen adest: ex omnibvs vnvm 
elige, Myrrha, virvm, dvm ne sit in omnibvs vnvs. 
illa qvidem sentit foedo qve repvgnat amori 
et secvm "qvo mente feror? qvid molior?" inqvit 
"di, precor, et pietas sacrata qve ivra parentvm, 
hoc prohibete nefas sceleri qve resistite nostro, 
si tamen hoc scelvs est. sed enim damnare negatvr 
hanc Venerem pietas: coevnt animalia nvllo 
cetera dilectv, nec habetvr tvrpe ivvencae 
ferre patrem tergo, fit eqvo sva filia conivnx, 
qvas qve creavit init pecvdes caper, ipsa qve, cvivs 
semine concepta est, ex illo concipit ales. 
felices, qvibvs ista licent! hvmana malignas 
cvra dedit leges, et qvod natvra remittit, 
invida ivra negant. gentes tamen esse fervntvr,  
in qvibvs et nato genetrix et nata parenti 
ivngitvr, et pietas geminato crescit amore. 
me miseram, qvod non nasci mihi contigit illic, 
fortvna qve loci laedor!_qvid in ista revolvor? 
spes interdictae, discedite! dignvs amari 
ille, sed vt pater, est._ergo, si filia magni 
non essem Cinyrae, Cinyrae concvmbere possem: 
nvnc, qvia iam mevs est, non est mevs, ipsa qve damno 
est mihi proximitas: aliena potentior essem. 
ire libet procvl hinc patriae qve relinqvere fines, 
dvm scelvs effvgiam; retinet malvs ardor evntem, 
vt praesens spectem Cinyran tangam qve loqvar qve 
oscvla qve admoveam, si nil conceditvr vltra. 
vltra avtem spectare aliqvid potes, inpia virgo? 
et qvot confvndas et ivra et nomina, sentis? 
tvne eris et matris paelex et advltera patris? 
tvne soror nati genetrix qve vocabere fratris? 
nec metves atro crinitas angve sorores, 
qvas facibvs saevis ocvlos at qve ora petentes 
noxia corda vident? at tv, dvm corpore non es 
passa nefas, animo ne concipe neve potentis 
concvbitv vetito natvrae pollve foedvs! 
velle pvta: res ipsa vetat; pivs ille memor qve est 
moris_et o vellem similis fvror esset in illo!" 
'Dixerat, at Cinyras, qvem copia digna procorvm, 
qvid faciat, dvbitare facit, scitatvr ab ipsa, 
nominibvs dictis, cvivs velit esse mariti; 
illa silet primo patriis qve in vvltibvs haerens 
aestvat et tepido svffvndit lvmina rore.  
virginei Cinyras haec credens esse timoris, 
flere vetat siccat qve genas at qve oscvla ivngit; 
Myrrha datis nimivm gavdet consvlta qve, qvalem 
optet habere virvm, "similem tibi" dixit; at ille 
non intellectam vocem conlavdat et "esto 
tam pia semper" ait. pietatis nomine dicto 
demisit vvltvs sceleris sibi conscia virgo. 
'Noctis erat medivm, cvras qve et corpora somnvs 
solverat; at virgo Cinyreia pervigil igni 
carpitvr indomito fvriosa qve vota retractat 
et modo desperat, modo vvlt temptare, pvdet qve 
et cvpit, et, qvid agat, non invenit, vt qve secvri 
savcia trabs ingens, vbi plaga novissima restat, 
qvo cadat, in dvbio est omni qve a parte timetvr, 
sic animvs vario labefactvs vvlnere nvtat 
hvc levis at qve illvc momenta qve svmit vtro qve, 
nec modvs et reqvies, nisi mors, reperitvr amoris. 
mors placet. erigitvr laqveo qve innectere favces 
destinat et zona svmmo de poste revincta 
"care, vale, Cinyra, cavsam qve intellege mortis!" 
dixit et aptabat pallenti vincvla collo. 
'Mvrmvra verborvm fidas nvtricis ad avres 
pervenisse fervnt limen servantis alvmnae. 
svrgit anvs reserat qve fores mortis qve paratae 
instrvmenta videns spatio conclamat eodem 
se qve ferit scindit qve sinvs erepta qve collo 
vincvla dilaniat; tvm deni qve flere vacavit, 
tvm dare conplexvs laqvei qve reqvirere cavsam. 
mvta silet virgo terram qve inmota tvetvr  
et deprensa dolet tardae conamina mortis. 
instat anvs canos qve svos et inania nvdans 
vbera per cvnas alimenta qve prima precatvr, 
vt sibi committat, qvicqvid dolet. illa rogantem 
aversata gemit; certa est exqvirere nvtrix 
nec solam spondere fidem. "dic" inqvit "opem qve 
me sine ferre tibi: non est mea pigra senectvs. 
sev fvror est, habeo, qvae carmine sanet et herbis; 
sive aliqvis nocvit, magico lvstrabere ritv; 
ira devm sive est, sacris placabilis ira. 
qvid rear vlterivs? certe fortvna domvs qve 
sospes et in cvrsv est: vivvnt genetrix qve pater qve." 
Myrrha patre avdito svspiria dvxit ab imo 
pectore; nec nvtrix etiamnvm concipit vllvm 
mente nefas aliqvem qve tamen praesentit amorem; 
propositi qve tenax, qvodcvm qve est, orat, vt ipsi 
indicet, et gremio lacrimantem tollit anili 
at qve ita conplectens infirmis membra lacertis 
"sensimvs," inqvit "amas! et in hoc mea (pone timorem) 
sedvlitas erit apta tibi, nec sentiet vmqvam 
hoc pater." exilvit gremio fvribvnda torvm qve 
ore premens "discede, precor, misero qve pvdori 
parce!" ait; instanti "discede, avt desine" dixit 
"qvaerere, qvid doleam! scelvs est, qvod scire laboras." 
horret anvs tremvlas qve manvs annis qve metv qve 
tendit et ante pedes svpplex procvmbit alvmnae 
et modo blanditvr, modo, si non conscia fiat, 
terret et indicivm laqvei coeptae qve minatvr  
mortis et officivm commisso spondet amori. 
extvlit illa capvt lacrimis qve inplevit obortis 
pectora nvtricis conata qve saepe fateri 
saepe tenet vocem pvdibvnda qve vestibvs ora 
texit et "o" dixit "felicem conivge matrem!" 
hactenvs, et gemvit. gelidvs nvtricis in artvs 
ossa qve (sensit enim) penetrat tremor, alba qve toto 
vertice canities rigidis stetit hirta capillis, 
mvlta qve, vt excvteret diros, si posset, amores, 
addidit. at virgo scit se non falsa moneri; 
certa mori tamen est, si non potiatvr amore. 
"vive," ait haec, "potiere tvo"_et, non avsa "parente" 
dicere, conticvit promissa qve nvmine firmat. 
'Festa piae Cereris celebrabant annva matres 
illa, qvibvs nivea velatae corpora veste 
primitias frvgvm dant spicea serta svarvm 
per qve novem noctes venerem tactvs qve viriles 
in vetitis nvmerant: tvrba Cenchreis in illa 
regis adest conivnx arcana qve sacra freqventat. 
ergo legitima vacvvs dvm conivge lectvs, 
nacta gravem vino Cinyran male sedvla nvtrix, 
nomine mentito veros exponit amores 
et faciem lavdat; qvaesitis virginis annis 
"par" ait "est Myrrhae." qvam postqvam addvcere ivssa est 
vt qve domvm rediit, "gavde, mea" dixit "alvmna: 
vicimvs!" infelix non toto pectore sentit 
laetitiam virgo, praesaga qve pectora maerent, 
sed tamen et gavdet: tanta est discordia mentis. 
'Tempvs erat, qvo cvncta silent, inter qve triones 
flexerat obliqvo plavstrvm temone Bootes:  
ad facinvs venit illa svvm; fvgit avrea caelo 
lvna, tegvnt nigrae latitantia sidera nvbes; 
nox caret igne svo; primvs tegis, Icare, vvltvs, 
Erigone qve pio sacrata parentis amore. 
ter pedis offensi signo est revocata, ter omen 
fvnerevs bvbo letali carmine fecit: 
it tamen, et tenebrae minvvnt nox qve atra pvdorem; 
nvtricis qve manvm laeva tenet, altera motv 
caecvm iter explorat. thalami iam limina tangit, 
iam qve fores aperit, iam dvcitvr intvs: at illi 
poplite svccidvo genva intremvere, fvgit qve 
et color et sangvis, animvs qve relinqvit evntem. 
qvo qve svo propior sceleri est, magis horret, et avsi 
paenitet, et vellet non cognita posse reverti. 
cvnctantem longaeva manv dedvcit et alto 
admotam lecto cvm traderet "accipe," dixit, 
"ista tva est, Cinyra" devota qve corpora ivnxit. 
accipit obsceno genitor sva viscera lecto 
virgineos qve metvs levat hortatvr qve timentem. 
forsitan aetatis qvo qve nomine "filia" dixit, 
dixit et illa "pater," sceleri ne nomina desint. 
'Plena patris thalamis excedit et inpia diro 
semina fert vtero concepta qve crimina portat. 
postera nox facinvs geminat, nec finis in illa est, 
cvm tandem Cinyras, avidvs cognoscere amantem  
post tot concvbitvs, inlato lvmine vidit 
et scelvs et natam verbis qve dolore retentis 
pendenti nitidvm vagina deripit ensem; 
Myrrha fvgit: tenebris qve et caecae mvnere noctis 
intercepta neci est latos qve vagata per agros 
palmiferos Arabas Panchaea qve rvra relinqvit 
per qve novem erravit redevntis cornva lvnae, 
cvm tandem terra reqvievit fessa Sabaea; 
vix qve vteri portabat onvs. tvm nescia voti 
at qve inter mortis qve metvs et taedia vitae 
est tales conplexa preces: "o siqva patetis 
nvmina confessis, mervi nec triste recvso 
svpplicivm, sed ne violem vivos qve svperstes 
mortva qve exstinctos, ambobvs pellite regnis 
mvtatae qve mihi vitam qve necem qve negate!" 
nvmen confessis aliqvod patet: vltima certe 
vota svos habvere deos. nam crvra loqventis 
terra svpervenit, rvptos qve obliqva per vngves 
porrigitvr radix, longi firmamina trvnci, 
ossa qve robvr agvnt, media qve manente medvlla 
sangvis it in svcos, in magnos bracchia ramos, 
in parvos digiti, dvratvr cortice pellis. 
iam qve gravem crescens vtervm perstrinxerat arbor 
pectora qve obrverat collvm qve operire parabat: 
non tvlit illa moram venienti qve obvia ligno 
svbsedit mersit qve svos in cortice vvltvs. 
qvae qvamqvam amisit veteres cvm corpore sensvs, 
flet tamen, et tepidae manant ex arbore gvttae. 
est honor et lacrimis, stillata qve cortice mvrra 
nomen erile tenet nvllo qve tacebitvr aevo.  
'At male conceptvs svb robore creverat infans 
qvaerebat qve viam, qva se genetrice relicta 
exsereret; media gravidvs tvmet arbore venter. 
tendit onvs matrem; ne qve habent sva verba dolores, 
nec Lvcina potest parientis voce vocari. 
nitenti tamen est similis cvrvata qve crebros 
dat gemitvs arbor lacrimis qve cadentibvs vmet. 
constitit ad ramos mitis Lvcina dolentes 
admovit qve manvs et verba pverpera dixit: 
arbor agit rimas et fissa cortice vivvm 
reddit onvs, vagit qve pver; qvem mollibvs herbis 
naides inpositvm lacrimis vnxere parentis. 
lavdaret faciem Livor qvo qve; qvalia nam qve 
corpora nvdorvm tabvla pingvntvr Amorvm, 
talis erat, sed, ne faciat discrimina cvltvs, 
avt hvic adde leves, avt illis deme pharetras. 
'Labitvr occvlte fallit qve volatilis aetas, 
et nihil est annis velocivs: ille sorore 
natvs avo qve svo, qvi conditvs arbore nvper, 
nvper erat genitvs, modo formosissimvs infans, 
iam ivvenis, iam vir, iam se formosior ipso est, 
iam placet et Veneri matris qve vlciscitvr ignes. 
nam qve pharetratvs dvm dat pver oscvla matri, 
inscivs exstanti destrinxit harvndine pectvs; 
laesa manv natvm dea reppvlit: altivs actvm 
vvlnvs erat specie primo qve fefellerat ipsam. 
capta viri forma non iam Cythereia cvrat 
litora, non alto repetit Paphon aeqvore cinctam 
piscosam qve Cnidon gravidamve Amathvnta metallis;  
abstinet et caelo: caelo praefertvr Adonis. 
hvnc tenet, hvic comes est adsveta qve semper in vmbra 
indvlgere sibi formam qve avgere colendo 
per ivga, per silvas dvmosa qve saxa vagatvr 
fine genvs vestem ritv svccincta Dianae 
hortatvr qve canes tvtae qve animalia praedae, 
avt pronos lepores avt celsvm in cornva cervvm 
avt agitat dammas; a fortibvs abstinet apris 
raptores qve lvpos armatos qve vngvibvs vrsos 
vitat et armenti satvratos caede leones. 
te qvo qve, vt hos timeas, siqvid prodesse monendo 
possit, Adoni, monet, "fortis" qve "fvgacibvs esto" 
inqvit; "in avdaces non est avdacia tvta. 
parce meo, ivvenis, temerarivs esse periclo, 
neve feras, qvibvs arma dedit natvra, lacesse, 
stet mihi ne magno tva gloria. non movet aetas 
nec facies nec qvae Venerem movere, leones 
saetigeros qve sves ocvlos qve animos qve ferarvm. 
fvlmen habent acres in advncis dentibvs apri, 
impetvs est fvlvis et vasta leonibvs ira, 
invisvm qve mihi genvs est." qvae cavsa, roganti 
"dicam," ait "et veteris monstrvm mirabere cvlpae. 
sed labor insolitvs iam me lassavit, et, ecce, 
opportvna sva blanditvr popvlvs vmbra, 
dat qve torvm caespes: libet hac reqviescere tecvm" 
(et reqvievit) "hvmo" pressit qve et gramen et ipsvm 
in qve sinv ivvenis posita cervice reclinis 
sic ait ac mediis interserit oscvla verbis:  
'"Forsitan avdieris aliqvam certamine cvrsvs 
veloces svperasse viros: non fabvla rvmor 
ille fvit; svperabat enim. nec dicere posses, 
lavde pedvm formaene bono praestantior esset. 
scitanti devs hvic de conivge 'conivge' dixit 
'nil opvs est, Atalanta, tibi: fvge conivgis vsvm. 
nec tamen effvgies te qve ipsa viva carebis.' 
territa sorte dei per opacas innvba silvas 
vivit et instantem tvrbam violenta procorvm 
condicione fvgat, 'ne' c 'svm potivnda, nisi' inqvit 
'victa privs cvrsv. pedibvs contendite mecvm: 
praemia veloci conivnx thalami qve dabvntvr, 
mors pretivm tardis: ea lex certaminis esto.' 
illa qvidem inmitis, sed (tanta potentia formae est) 
venit ad hanc legem temeraria tvrba procorvm. 
sederat Hippomenes cvrsvs spectator iniqvi 
et 'petitvr cviqvam per tanta pericvla conivnx?' 
dixerat ac nimios ivvenvm damnarat amores; 
vt faciem et posito corpvs velamine vidit, 
qvale mevm, vel qvale tvvm, si femina fias, 
obstipvit tollens qve manvs 'ignoscite,' dixit 
'qvos modo cvlpavi! nondvm mihi praemia nota, 
qvae peteretis, erant.' lavdando concipit ignes 
et, ne qvis ivvenvm cvrrat velocivs, optat 
invidia qve timet. 'sed cvr certaminis hvivs 
intemptata mihi fortvna relinqvitvr?' inqvit 
'avdentes devs ipse ivvat!' dvm talia secvm 
exigit Hippomenes, passv volat alite virgo.  
qvae qvamqvam Scythica non setivs ire sagitta 
Aonio visa est ivveni, tamen ille decorem 
miratvr magis: et cvrsvs facit ipse decorem. 
avra refert ablata citis talaria plantis, 
terga qve iactantvr crines per ebvrnea, qvae qve 
poplitibvs svberant picto genvalia limbo; 
in qve pvellari corpvs candore rvborem 
traxerat, havd aliter, qvam cvm svper atria velvm 
candida pvrpvrevm simvlatas inficit vmbras. 
dvm notat haec hospes, decvrsa novissima meta est, 
et tegitvr festa victrix Atalanta corona. 
dant gemitvm victi pendvnt qve ex foedere poenas. 
'"Non tamen eventv ivvenis deterritvs horvm 
constitit in medio vvltv qve in virgine fixo 
'qvid facilem titvlvm svperando qvaeris inertes? 
mecvm confer' ait. 'sev me fortvna potentem 
fecerit, a tanto non indignabere vinci: 
nam qve mihi genitor Megarevs Onchestivs, illi 
est Neptvnvs avvs, pronepos ego regis aqvarvm, 
nec virtvs citra genvs est; sev vincar, habebis 
Hippomene victo magnvm et memorabile nomen.' 
talia dicentem molli Schoeneia vvltv 
aspicit et dvbitat, svperari an vincere malit, 
at qve ita 'qvis devs hvnc formosis' inqvit 'iniqvvs 
perdere vvlt carae qve ivbet discrimine vitae 
conivgivm petere hoc? non svm, me ivdice, tanti. 
nec forma tangor, (poteram tamen hac qvo qve tangi) 
sed qvod adhvc pver est; non me movet ipse, sed aetas.  
qvid, qvod inest virtvs et mens interrita leti? 
qvid, qvod ab aeqvorea nvmeratvr origine qvartvs? 
qvid, qvod amat tanti qve pvtat convbia nostra, 
vt pereat, si me fors illi dvra negarit? 
dvm licet, hospes, abi thalamos qve relin qve crventos. 
conivgivm crvdele mevm est, tibi nvbere nvlla 
nolet, et optari potes a sapiente pvella._ 
cvr tamen est mihi cvra tvi tot iam ante peremptis? 
viderit! intereat, qvoniam tot caede procorvm 
admonitvs non est agitvr qve in taedia vitae._ 
occidet hic igitvr, volvit qvia vivere mecvm, 
indignam qve necem pretivm patietvr amoris? 
non erit invidiae victoria nostra ferendae. 
sed non cvlpa mea est! vtinam desistere velles, 
avt, qvoniam es demens, vtinam velocior esses! 
at qvam virginevs pverili vvltvs in ore est! 
a! miser Hippomene, nollem tibi visa fvissem! 
vivere dignvs eras. qvodsi felicior essem, 
nec mihi conivgivm fata inportvna negarent, 
vnvs eras, cvm qvo sociare cvbilia vellem.' 
dixerat, vt qve rvdis primo qve cvpidine tacta, 
qvod facit, ignorans amat et non sentit amorem. 
'"Iam solitos poscvnt cvrsvs popvlvs qve pater qve, 
cvm me sollicita proles Neptvnia voce 
invocat Hippomenes 'Cytherea,' qve 'conprecor, avsis 
adsit' ait 'nostris et qvos dedit, adivvet ignes.'  
detvlit avra preces ad me non invida blandas: 
mota qve svm, fateor, nec opis mora longa dabatvr. 
est ager, indigenae Tamasenvm nomine dicvnt, 
tellvris Cypriae pars optima, qvem mihi prisci 
sacravere senes templis qve accedere dotem 
hanc ivssere meis; medio nitet arbor in arvo, 
fvlva comas, fvlvo ramis crepitantibvs avro: 
hinc tria forte mea veniens decerpta ferebam 
avrea poma manv nvlli qve videnda nisi ipsi 
Hippomenen adii docvi qve, qvis vsvs in illis. 
signa tvbae dederant, cvm carcere pronvs vter qve 
emicat et svmmam celeri pede libat harenam: 
posse pvtes illos sicco freta radere passv 
et segetis canae stantes percvrrere aristas. 
adicivnt animos ivveni clamor qve favor qve 
verba qve dicentvm 'nvnc, nvnc incvmbere tempvs! 
Hippomene, propera! nvnc viribvs vtere totis! 
pelle moram: vinces!' dvbivm, Megareivs heros 
gavdeat an virgo magis his Schoeneia dictis. 
o qvotiens, cvm iam posset transire, morata est 
spectatos qve div vvltvs invita reliqvit! 
aridvs e lasso veniebat anhelitvs ore, 
meta qve erat longe: tvm deni qve de tribvs vnvm 
fetibvs arboreis proles Neptvnia misit. 
obstipvit virgo nitidi qve cvpidine pomi 
declinat cvrsvs avrvm qve volvbile tollit; 
praeterit Hippomenes: resonant spectacvla plavsv.  
illa moram celeri cessata qve tempora cvrsv 
corrigit at qve itervm ivvenem post terga relinqvit: 
et rvrsvs pomi iactv remorata secvndi 
conseqvitvr transit qve virvm. pars vltima cvrsvs 
restabat; 'nvnc' inqvit 'ades, dea mvneris avctor!' 
in qve latvs campi, qvo tardivs illa rediret, 
iecit ab obliqvo nitidvm ivvenaliter avrvm. 
an peteret, virgo visa est dvbitare: coegi 
tollere et adieci svblato pondera malo 
inpedii qve oneris pariter gravitate mora qve, 
neve mevs sermo cvrsv sit tardior ipso, 
praeterita est virgo: dvxit sva praemia victor. 
'"Dignane, cvi grates ageret, cvi tvris honorem 
ferret, Adoni, fvi? nec grates inmemor egit, 
nec mihi tvra dedit. svbitam convertor in iram, 
contemptv qve dolens, ne sim spernenda fvtvris, 
exemplo caveo me qve ipsa exhortor in ambos: 
templa, devm Matri qvae qvondam clarvs Echion 
fecerat ex voto, nemorosis abdita silvis, 
transibant, et iter longvm reqviescere svasit; 
illic concvbitvs intempestiva cvpido 
occvpat Hippomenen a nvmine concita nostro. 
lvminis exigvi fverat prope templa recessvs, 
spelvncae similis, nativo pvmice tectvs, 
religione sacer prisca, qvo mvlta sacerdos  
lignea contvlerat vetervm simvlacra deorvm; 
hvnc init et vetito temerat sacraria probro. 
sacra retorservnt ocvlos, tvrrita qve Mater 
an Stygia sontes dvbitavit mergeret vnda: 
poena levis visa est; ergo modo levia fvlvae 
colla ivbae velant, digiti cvrvantvr in vngves, 
ex vmeris armi fivnt, in pectora totvm 
pondvs abit, svmmae cavda verrvntvr harenae; 
iram vvltvs habet, pro verbis mvrmvra reddvnt, 
pro thalamis celebrant silvas aliis qve timendi 
dente premvnt domito Cybeleia frena leones. 
hos tv, care mihi, cvm qve his genvs omne ferarvm, 
qvod non terga fvgae, sed pvgnae pectora praebet, 
effvge, ne virtvs tva sit damnosa dvobvs!" 
'Illa qvidem monvit ivnctis qve per aera cycnis 
carpit iter, sed stat monitis contraria virtvs. 
forte svem latebris vestigia certa secvti 
excivere canes, silvis qve exire parantem 
fixerat obliqvo ivvenis Cinyreivs ictv: 
protinvs excvssit pando venabvla rostro 
sangvine tincta svo trepidvm qve et tvta petentem 
trvx aper inseqvitvr totos qve svb ingvine dentes 
abdidit et fvlva moribvndvm stravit harena. 
vecta levi cvrrv medias Cytherea per avras 
Cypron olorinis nondvm pervenerat alis: 
agnovit longe gemitvm morientis et albas 
flexit aves illvc, vt qve aethere vidit ab alto 
exanimem in qve svo iactantem sangvine corpvs, 
desilvit pariter qve sinvm pariter qve capillos 
rvpit et indignis percvssit pectora palmis 
qvesta qve cvm fatis "at non tamen omnia vestri  
ivris ervnt" dixit. "lvctvs monimenta manebvnt 
semper, Adoni, mei, repetita qve mortis imago 
annva plangoris peraget simvlamina nostri; 
at crvor in florem mvtabitvr. an tibi qvondam 
femineos artvs in olentes vertere mentas, 
Persephone, licvit: nobis Cinyreivs heros 
invidiae mvtatvs erit?" sic fata crvorem 
nectare odorato sparsit, qvi tinctvs ab illo 
intvmvit sic, vt fvlvo perlvcida caeno 
svrgere bvlla solet, nec plena longior hora 
facta mora est, cvm flos de sangvine concolor ortvs, 
qvalem, qvae lento celant svb cortice granvm, 
pvnica ferre solent; brevis est tamen vsvs in illo; 
nam qve male haerentem et nimia levitate cadvcvm 
excvtivnt idem, qvi praestant nomina, venti.'  ђЏ
{1LIBER XI}1 Ѓ
Carmine dvm tali silvas animos qve ferarvm 
Threicivs vates et saxa seqventia dvcit, 
ecce nvrvs Ciconvm tectae lymphata ferinis 
pectora velleribvs tvmvli de vertice cernvnt 
Orphea percvssis sociantem carmina nervis. 
e qvibvs vna leves iactato crine per avras, 
'en,' ait 'en, hic est nostri contemptor!' et hastam 
vatis Apollinei vocalia misit in ora, 
qvae foliis praesvta notam sine vvlnere fecit; 
alterivs telvm lapis est, qvi missvs in ipso 
aere concentv victvs vocis qve lyrae qve est 
ac velvti svpplex pro tam fvrialibvs avsis 
ante pedes iacvit. sed enim temeraria crescvnt 
bella modvs qve abiit insana qve regnat Erinys; 
cvncta qve tela forent cantv mollita, sed ingens 
clamor et infracto Berecyntia tibia cornv 
tympana qve et plavsvs et Bacchei vlvlatvs 
obstrepvere sono citharae, tvm deni qve saxa 
non exavditi rvbvervnt sangvine vatis. 
ac primvm attonitas etiamnvm voce canentis 
innvmeras volvcres angves qve agmen qve ferarvm 
maenades Orphei titvlvm rapvere trivmphi; 
inde crventatis vertvntvr in Orphea dextris  
et coevnt vt aves, si qvando lvce vagantem 
noctis avem cernvnt, strvcto qve vtrim qve theatro 
cev matvtina cervvs peritvrvs harena 
praeda canvm est, vatem qve petvnt et fronde virentes 
conicivnt thyrsos non haec in mvnera factos. 
hae glaebas, illae direptos arbore ramos, 
pars torqvent silices; nev desint tela fvrori, 
forte boves presso svbigebant vomere terram, 
nec procvl hinc mvlto frvctvm svdore parantes 
dvra lacertosi fodiebant arva coloni, 
agmine qvi viso fvgivnt operis qve relinqvvnt 
arma svi, vacvos qve iacent dispersa per agros 
sarcvla qve rastri qve graves longi qve ligones; 
qvae postqvam rapvere ferae cornv qve minaces 
divvlsere boves, ad vatis fata recvrrvnt 
tendentem qve manvs et in illo tempore primvm 
inrita dicentem nec qvicqvam voce moventem 
sacrilegae perimvnt, per qve os, pro Ivppiter! illvd 
avditvm saxis intellectvm qve ferarvm 
sensibvs in ventos anima exhalata recessit. 
Te maestae volvcres, Orphev, te tvrba ferarvm, 
te rigidi silices, te carmina saepe secvtae 
flevervnt silvae, positis te frondibvs arbor 
tonsa comas lvxit; lacrimis qvo qve flvmina dicvnt 
increvisse svis, obstrvsa qve carbasa pvllo 
naides et dryades passos qve habvere capillos. 
membra iacent diversa locis, capvt, Hebre, lyram qve 
excipis: et (mirvm!) medio dvm labitvr amne,  
flebile nescio qvid qveritvr lyra, flebile lingva 
mvrmvrat exanimis, respondent flebile ripae. 
iam qve mare invectae flvmen popvlare relinqvvnt 
et Methymnaeae potivntvr litore Lesbi: 
hic fervs expositvm peregrinis angvis harenis 
os petit et sparsos stillanti rore capillos. 
tandem Phoebvs adest morsvs qve inferre parantem 
arcet et in lapidem rictvs serpentis apertos 
congelat et patvlos, vt erant, indvrat hiatvs. 
Vmbra svbit terras, et qvae loca viderat ante, 
cvncta recognoscit qvaerens qve per arva piorvm 
invenit Evrydicen cvpidis qve amplectitvr vlnis; 
hic modo conivnctis spatiantvr passibvs ambo, 
nvnc praecedentem seqvitvr, nvnc praevivs anteit 
Evrydicen qve svam iam tvto respicit Orphevs. 
Non inpvne tamen scelvs hoc sinit esse Lyaevs 
amisso qve dolens sacrorvm vate svorvm 
protinvs in silvis matres Edonidas omnes, 
qvae videre nefas, torta radice ligavit; 
qvippe pedvm digitos via, qvam tvm est qvae qve secvta, 
traxit et in solidam detrvsit acvmina terram, 
vt qve svvm laqveis, qvos callidvs abdidit avceps, 
crvs vbi commisit volvcris sensit qve teneri, 
plangitvr ac trepidans adstringit vincvla motv: 
sic, vt qvae qve solo defixa cohaeserat harvm, 
exsternata fvgam frvstra temptabat, at illam 
lenta tenet radix exsvltantem qve coercet, 
dvm qve vbi sint digiti, dvm pes vbi, qvaerit, et vngves, 
aspicit in teretes lignvm svccedere svras  
et conata femvr maerenti plangere dextra 
robora percvssit, pectvs qvo qve robora fivnt, 
robora svnt vmeri; nodosa qve bracchia veros 
esse pvtes ramos, et non fallare pvtando. 
Nec satis hoc Baccho est, ipsos qvo qve deserit agros 
cvm qve choro meliore svi vineta Timoli 
Pactolon qve petit, qvamvis non avrevs illo 
tempore nec caris erat invidiosvs harenis. 
hvnc adsveta cohors, satyri bacchae qve, freqventant, 
at Silenvs abest: titvbantem annis qve mero qve 
rvricolae cepere Phryges vinctvm qve coronis 
ad regem dvxere Midan, cvi Thracivs Orphevs 
orgia tradiderat cvm Cecropio Evmolpo. 
qvi simvl agnovit socivm comitem qve sacrorvm, 
hospitis adventv festvm genialiter egit 
per bis qvin qve dies et ivnctas ordine noctes, 
et iam stellarvm svblime coegerat agmen 
Lvcifer vndecimvs, Lydos cvm laetvs in agros 
rex venit et ivveni Silenvm reddit alvmno. 
Hvic devs optandi gratvm, sed invtile, fecit 
mvneris arbitrivm gavdens altore recepto. 
ille male vsvrvs donis ait 'effice, qvicqvid 
corpore contigero, fvlvvm vertatvr in avrvm.' 
adnvit optatis nocitvra qve mvnera solvit 
Liber et indolvit, qvod non meliora petisset. 
laetvs abit gavdet qve malo Berecyntivs heros 
polliciti qve fidem tangendo singvla temptat 
vix qve sibi credens, non alta fronde virentem 
ilice detraxit virgam: virga avrea facta est;  
tollit hvmo saxvm: saxvm qvo qve pallvit avro; 
contigit et glaebam: contactv glaeba potenti 
massa fit; arentis Cereris decerpsit aristas: 
avrea messis erat; demptvm tenet arbore pomvm: 
Hesperidas donasse pvtes; si postibvs altis 
admovit digitos, postes radiare videntvr; 
ille etiam liqvidis palmas vbi laverat vndis, 
vnda flvens palmis Danaen elvdere posset; 
vix spes ipse svas animo capit avrea fingens 
omnia. gavdenti mensas posvere ministri 
exstrvctas dapibvs nec tostae frvgis egentes: 
tvm vero, sive ille sva Cerealia dextra 
mvnera contigerat, Cerealia dona rigebant, 
sive dapes avido convellere dente parabat, 
lammina fvlva dapes admoto dente premebat; 
miscverat pvris avctorem mvneris vndis: 
fvsile per rictvs avrvm flvitare videres. 
Attonitvs novitate mali dives qve miser qve 
effvgere optat opes et qvae modo voverat, odit. 
copia nvlla famem relevat; sitis arida gvttvr 
vrit, et inviso meritvs torqvetvr ab avro 
ad caelvm qve manvs et splendida bracchia tollens 
'da veniam, Lenaee pater! peccavimvs' inqvit, 
'sed miserere, precor, specioso qve eripe damno!' 
mite devm nvmen: Bacchvs peccasse fatentem 
restitvit pacti qve fide data mvnera solvit 
'ne' ve 'male optato maneas circvmlitvs avro,  
vade' ait 'ad magnis vicinvm Sardibvs amnem 
per qve ivgvm nitens labentibvs obvivs vndis 
carpe viam, donec venias ad flvminis ortvs, 
spvmigero qve tvvm fonti, qva plvrimvs exit, 
svbde capvt corpvs qve simvl, simvl elve crimen.' 
rex ivssae svccedit aqvae: vis avrea tinxit 
flvmen et hvmano de corpore cessit in amnem; 
nvnc qvo qve iam veteris percepto semine venae 
arva rigent avro madidis pallentia glaebis. 
Ille perosvs opes silvas et rvra colebat 
Pana qve montanis habitantem semper in antris, 
pingve sed ingenivm mansit, nocitvra qve, vt ante, 
rvrsvs erant domino stvltae praecordia mentis. 
nam freta prospiciens late riget ardvvs alto 
Tmolvs in ascensv clivo qve extensvs vtro qve 
Sardibvs hinc, illinc parvis finitvr Hypaepis. 
Pan ibi dvm teneris iactat sva sibila nymphis 
et leve cerata modvlatvr harvndine carmen 
avsvs Apollineos prae se contemnere cantvs, 
ivdice svb Tmolo certamen venit ad inpar. 
Monte svo senior ivdex consedit et avres 
liberat arboribvs: qvercv coma caervla tantvm 
cingitvr, et pendent circvm cava tempora glandes. 
is qve devm pecoris spectans 'in ivdice' dixit 
'nvlla mora est.' calamis agrestibvs insonat ille 
barbarico qve Midan (aderat nam forte canenti) 
carmine delenit; post hvnc sacer ora retorsit 
Tmolvs ad os Phoebi: vvltvm sva silva secvta est.  
ille capvt flavvm lavro Parnaside vinctvs 
verrit hvmvm Tyrio satvrata mvrice palla 
instrvctam qve fidem gemmis et dentibvs Indis 
svstinet a laeva, tenvit manvs altera plectrvm; 
artificis statvs ipse fvit. tvm stamina docto 
pollice sollicitat, qvorvm dvlcedine captvs 
Pana ivbet Tmolvs citharae svbmittere cannas. 
Ivdicivm sancti qve placet sententia montis 
omnibvs, argvitvr tamen at qve inivsta vocatvr 
vnivs sermone Midae; nec Delivs avres 
hvmanam stolidas patitvr retinere figvram, 
sed trahit in spativm villis qve albentibvs inplet 
instabiles qve imas facit et dat posse moveri: 
cetera svnt hominis, partem damnatvr in vnam 
indvitvr qve avres lente gradientis aselli. 
ille qvidem celare cvpit tvrpi qve pvdore 
tempora pvrpvreis temptat relevare tiaris; 
sed solitvs longos ferro resecare capillos 
viderat hoc famvlvs, qvi cvm nec prodere visvm 
dedecvs avderet, cvpiens efferre svb avras, 
nec posset reticere tamen, secedit hvmvm qve 
effodit et, domini qvales adspexerit avres, 
voce refert parva terrae qve inmvrmvrat havstae 
indicivm qve svae vocis tellvre regesta 
obrvit et scrobibvs tacitvs discedit opertis. 
creber harvndinibvs tremvlis ibi svrgere lvcvs 
coepit et, vt primvm pleno matvrvit anno, 
prodidit agricolam: leni nam motvs ab avstro 
obrvta verba refert domini qve coargvit avres. 
Vltvs abit Tmolo liqvidvm qve per aera vectvs 
angvstvm citra pontvm Nepheleidos Helles  
Laomedonteis Latoivs adstitit arvis. 
dextera Sigei, Rhoetei laeva profvndi 
ara Panomphaeo vetvs est sacrata Tonanti: 
inde novae primvm moliri moenia Troiae 
Laomedonta videt svscepta qve magna labore 
crescere difficili nec opes exposcere parvas 
cvm qve tridentigero tvmidi genitore profvndi 
mortalem indvitvr formam Phrygiae qve tyranno 
aedificat mvros pactvs pro moenibvs avrvm. 
stabat opvs: pretivm rex infitiatvr et addit, 
perfidiae cvmvlvm, falsis perivria verbis. 
'non inpvne feres' rector maris inqvit, et omnes 
inclinavit aqvas ad avarae litora Troiae 
in qve freti formam terras conplevit opes qve 
abstvlit agricolis et flvctibvs obrvit agros. 
poena ne qve haec satis est: regis qvo qve filia monstro 
poscitvr aeqvoreo, qvam dvra ad saxa revinctam 
vindicat Alcides promissa qve mvnera dictos 
poscit eqvos tanti qve operis mercede negata 
bis perivra capit svperatae moenia Troiae. 
nec, pars militiae, Telamon sine honore recessit 
Hesione qve data potitvr. nam conivge Pelevs 
clarvs erat diva nec avi magis ille svperbvs 
nomine qvam soceri, siqvidem Iovis esse nepoti 
contigit havt vni, conivnx dea contigit vni.  
Nam qve senex Thetidi Protevs 'dea' dixerat 'vndae, 
concipe: mater eris ivvenis, qvi fortibvs annis 
acta patris vincet maior qve vocabitvr illo.' 
ergo, ne qvicqvam mvndvs Iove maivs haberet, 
qvamvis havt tepidos svb pectore senserat ignes, 
Ivppiter aeqvoreae Thetidis convbia fvgit, 
in sva qve Aeaciden svccedere vota nepotem 
ivssit et amplexvs in virginis ire marinae. 
Est sinvs Haemoniae cvrvos falcatvs in arcvs, 
bracchia procvrrvnt: vbi, si foret altior vnda, 
portvs erat; svmmis indvctvm est aeqvor harenis; 
litvs habet solidvm, qvod nec vestigia servet 
nec remoretvr iter nec opertvm pendeat alga; 
myrtea silva svbest bicoloribvs obsita bacis. 
est specvs in medio, natvra factvs an arte, 
ambigvvm, magis arte tamen: qvo saepe venire 
frenato delphine sedens, Theti, nvda solebas. 
illic te Pelevs, vt somno vincta iacebas, 
occvpat, et qvoniam precibvs temptata repvgnas, 
vim parat, innectens ambobvs colla lacertis; 
qvod nisi venisses variatis saepe figvris 
ad solitas artes, avso foret ille potitvs; 
sed modo tv volvcris: volvcrem tamen ille tenebat; 
nvnc gravis arbor eras: haerebat in arbore Pelevs; 
tertia forma fvit macvlosae tigridis: illa 
territvs Aeacides a corpore bracchia solvit. 
inde deos pelagi vino svper aeqvora fvso  
et pecoris fibris et fvmo tvris adorat, 
donec Carpathivs medio de gvrgite vates 
'Aeacide,' dixit 'thalamis potiere petitis, 
tv modo, cvm rigido sopita qviescet in antro, 
ignaram laqveis vinclo qve innecte tenaci. 
nec te decipiat centvm mentita figvras, 
sed preme, qvicqvid erit, dvm, qvod fvit ante, reformet.' 
dixerat haec Protevs et condidit aeqvore vvltvm 
admisit qve svos in verba novissima flvctvs. 
Pronvs erat Titan inclinato qve tenebat 
Hesperivm temone fretvm, cvm pvlchra relicto 
Nereis ingreditvr consveta cvbilia ponto; 
vix bene virgineos Pelevs invaserat artvs: 
illa novat formas, donec sva membra teneri 
sentit et in partes diversas bracchia tendi. 
tvm denvm ingemvit, 'ne' qve ait 'sine nvmine vincis' 
exhibita est qve Thetis: confessam amplectitvr heros 
et potitvr votis ingenti qve inplet Achille. 
Felix et nato, felix et conivge Pelevs, 
et cvi, si demas ivgvlati crimina Phoci, 
omnia contigerant: fraterno sangvine sontem 
expvlsvm qve domo patria Trachinia tellvs 
accipit. hic regnvm sine vi, sine caede gerebat 
Lvcifero genitore satvs patrivm qve nitorem 
ore ferens Ceyx, illo qvi tempore maestvs 
dissimilis qve svi fratrem lvgebat ademptvm. 
qvo postqvam Aeacides fessvs cvra qve via qve  
venit et intravit pavcis comitantibvs vrbem, 
qvos qve greges pecorvm, qvae secvm armenta trahebat, 
havt procvl a mvris svb opaca valle reliqvit; 
copia cvm facta est adevndi prima tyranni, 
velamenta manv praetendens svpplice, qvi sit 
qvo qve satvs, memorat, tantvm sva crimina celat 
mentitvr qve fvgae cavsam; petit, vrbe vel agro 
se ivvet. hvnc contra placido Trachinivs ore 
talibvs adloqvitvr: 'mediae qvo qve commoda plebi 
nostra patent, Pelev, nec inhospita regna tenemvs; 
adicis hvic animo momenta potentia, clarvm 
nomen avvm qve Iovem; ne tempora perde precando! 
qvod petis, omne feres tva qve haec pro parte vocato, 
qvaliacvm qve vides! vtinam meliora videres!' 
et flebat: moveat tantos qvae cavsa dolores, 
Pelevs qve comites qve rogant; qvibvs ille profatvr: 
'forsitan hanc volvcrem, rapto qvae vivit et omnes 
terret aves, semper pennas habvisse pvtetis: 
vir fvit (et_tanta est animi constantia_iam tvm 
acer erat bello qve ferox ad vim qve paratvs) 
nomine Daedalion. illo genitore creatis, 
qvi vocat Avroram caelo qve novissimvs exit, 
cvlta mihi pax est, pacis mihi cvra tenendae 
conivgii qve fvit, fratri fera bella placebant: 
illivs virtvs reges gentes qve svbegit, 
qvae nvnc Thisbaeas agitat mvtata colvmbas. 
nata erat hvic Chione, qvae dotatissima forma  
mille procos habvit, bis septem nvbilis annis. 
forte revertentes Phoebvs Maia qve creatvs, 
ille svis Delphis, hic vertice Cyllenaeo, 
videre hanc pariter, pariter traxere colorem. 
spem veneris differt in tempora noctis Apollo; 
non fert ille moras virga qve movente soporem 
virginis os tangit: tactv iacet illa potenti 
vim qve dei patitvr; nox caelvm sparserat astris: 
Phoebvs anvm simvlat praerepta qve gavdia svmit. 
vt sva matvrvs conplevit tempora venter, 
alipedis de stirpe dei versvta propago 
nascitvr Avtolycvs fvrtvm ingeniosvs ad omne, 
candida de nigris et de candentibvs atra 
qvi facere adsverat, patriae non degener artis; 
nascitvr e Phoebo (nam qve est enixa gemellos) 
carmine vocali clarvs cithara qve Philammon. 
qvid peperisse dvos et dis placvisse dvobvs 
et forti genitore et progenitore nitenti 
esse satam prodest? an obest qvo qve gloria mvltis? 
obfvit hvic certe! qvae se praeferre Dianae 
svstinvit faciem qve deae cvlpavit, at illi 
ira ferox mota est "factis" qve "placebimvs" inqvit. 
nec mora, cvrvavit cornv nervo qve sagittam 
inpvlit et meritam traiecit harvndine lingvam. 
lingva tacet, nec vox temptata qve verba seqvvntvr, 
conantem qve loqvi cvm sangvine vita reliqvit; 
qvam miser amplexans ego tvm patrivm qve dolorem 
corde tvli fratri qve pio solacia dixi, 
qvae pater havt aliter qvam cavtes mvrmvra ponti  
accipit et natam delamentatvr ademptam; 
vt vero ardentem vidit, qvater impetvs illi 
in medios fvit ire rogos, qvater inde repvlsvs 
concita membra fvgae mandat similis qve ivvenco 
spicvla crabronvm pressa cervice gerenti, 
qva via nvlla, rvit. iam tvm mihi cvrrere visvs 
plvs homine est, alas qve pedes svmpsisse pvtares. 
effvgit ergo omnes velox qve cvpidine leti 
vertice Parnasi potitvr; miseratvs Apollo, 
cvm se Daedalion saxo misisset ab alto, 
fecit avem et svbitis pendentem svstvlit alis 
ora qve advnca dedit, cvrvos dedit vngvibvs hamos, 
virtvtem antiqvam, maiores corpore vires, 
et nvnc accipiter, nvlli satis aeqvvs, in omnes 
saevit aves aliis qve dolens fit cavsa dolendi.' 
Qvae dvm Lvcifero genitvs miracvla narrat 
de consorte svo, cvrsv festinvs anhelo 
advolat armenti cvstos Phocevs Onetor 
et 'Pelev, Pelev! magnae tibi nvntivs adsvm 
cladis' ait. qvodcvm qve ferat, ivbet edere Pelevs, 
pendet et ipse metv trepidi Trachinivs oris; 
ille refert 'fessos ad litora cvrva ivvencos 
adpvleram, medio cvm Sol altissimvs orbe 
tantvm respiceret, qvantvm svperesse videret, 
pars qve bovm fvlvis genva inclinarat harenis 
latarvm qve iacens campos spectabat aqvarvm, 
pars gradibvs tardis illvc errabat et illvc; 
nant alii celso qve exstant svper aeqvora collo. 
templa mari svbsvnt nec marmore clara ne qve avro, 
sed trabibvs densis lvco qve vmbrosa vetvsto: 
Nereides Nerevs qve tenent (hos navita ponti  
edidit esse deos, dvm retia litore siccat); 
ivncta palvs hvic est densis obsessa salictis, 
qvam restagnantis fecit maris vnda palvdem: 
inde fragore gravi strepitans loca proxima terret, 
belva vasta, lvpvs ivncis qve palvstribvs exit, 
oblitvs et spvmis et sparsvs sangvine rictvs 
fvlmineos, rvbra svffvsvs lvmina flamma. 
qvi qvamqvam saevit pariter rabie qve fame qve, 
acrior est rabie: ne qve enim ieivnia cvrat 
caede bovm diram qve famem finire, sed omne 
vvlnerat armentvm sternit qve hostiliter omne. 
pars qvo qve de nobis fvnesto savcia morsv, 
dvm defensamvs, leto est data; sangvine litvs 
vnda qve prima rvbet demvgitae qve palvdes. 
sed mora damnosa est, nec res dvbitare remittit: 
dvm svperest aliqvid, cvncti coeamvs et arma, 
arma capessamvs conivncta qve tela feramvs!' 
dixerat agrestis: nec Pelea damna movebant, 
sed memor admissi Nereida conligit orbam 
damna sva inferias exstincto mittere Phoco. 
indvere arma viros violenta qve svmere tela 
rex ivbet Oetaevs; cvm qvis simvl ipse parabat 
ire, sed Alcyone conivnx excita tvmvltv 
prosilit et nondvm totos ornata capillos 
disicit hos ipsos collo qve infvsa mariti, 
mittat vt avxilivm sine se, verbis qve precatvr  
et lacrimis, animas qve dvas vt servet in vna. 
Aeacides illi: 'pvlchros, regina, pios qve 
pone metvs! plena est promissi gratia vestri. 
non placet arma mihi contra nova monstra moveri; 
nvmen adorandvm pelagi est!' erat ardva tvrris, 
arce focvs svmma, fessis nota grata carinis: 
ascendvnt illvc stratos qve in litore tavros 
cvm gemitv adspicivnt vastatorem qve crvento 
ore fervm, longos infectvm sangvine villos. 
inde manvs tendens in aperti litora ponti 
caervleam Pelevs Psamathen, vt finiat iram, 
orat, opem qve ferat; nec vocibvs illa rogantis 
flectitvr Aeacidae, Thetis hanc pro conivge svpplex 
accepit veniam. sed enim revocatvs ab acri 
caede lvpvs perstat, dvlcedine sangvinis asper, 
donec inhaerentem lacerae cervice ivvencae 
marmore mvtavit: corpvs praeter qve colorem 
omnia servavit, lapidis color indicat illvm 
iam non esse lvpvm, iam non debere timeri. 
nec tamen hac profvgvm consistere Pelea terra 
fata sinvnt, Magnetas adit vagvs exvl et illic 
svmit ab Haemonio pvrgamina caedis Acasto. 
Interea fratris qve svi fratrem qve secvtis 
anxia prodigiis tvrbatvs pectora Ceyx, 
consvlat vt sacras, hominvm oblectamina, sortes,  
ad Clarivm parat ire devm; nam templa profanvs 
invia cvm Phlegyis faciebat Delphica Phorbas. 
consilii tamen ante svi, fidissima, certam 
te facit, Alcyone; cvi protinvs intima frigvs 
ossa recepervnt, bvxo qve simillimvs ora 
pallor obit, lacrimis qve genae madvere profvsis. 
ter conata loqvi, ter fletibvs ora rigavit 
singvltv qve pias interrvmpente qverellas 
'qvae mea cvlpa tvam,' dixit 'carissime, mentem 
vertit? vbi est qvae cvra mei prior esse solebat? 
iam potes Alcyone secvrvs abesse relicta? 
iam via longa placet? iam svm tibi carior absens? 
at, pvto, per terras iter est, tantvm qve dolebo, 
non etiam metvam, cvrae qve timore carebvnt. 
aeqvora me terrent et ponti tristis imago: 
et laceras nvper tabvlas in litore vidi 
et saepe in tvmvlis sine corpore nomina legi. 
neve tvvm fallax animvm fidvcia tangat, 
qvod socer Hippotades tibi sit, qvi carcere fortes 
contineat ventos, et, cvm velit, aeqvora placet. 
cvm semel emissi tenvervnt aeqvora venti, 
nil illis vetitvm est: incommendata qve tellvs 
omnis et omne fretvm est, caeli qvo qve nvbila vexant 
excvtivnt qve feris rvtilos concvrsibvs ignes. 
qvo magis hos novi (nam novi et saepe paterna 
parva domo vidi), magis hoc reor esse timendos.  
qvod tva si flecti precibvs sententia nvllis, 
care, potest, conivnx, nimivm qve es certvs evndi, 
me qvo qve tolle simvl! certe iactabimvr vna, 
nec nisi qvae patiar, metvam, pariter qve feremvs, 
qvicqvid erit, pariter svper aeqvora lata feremvr.' 
Talibvs Aeolidis dictis lacrimis qve movetvr 
siderevs conivnx: ne qve enim minor ignis in ipso est; 
sed ne qve propositos pelagi dimittere cvrsvs, 
nec vvlt Alcyonen in partem adhibere pericli 
mvlta qve respondit timidvm solantia pectvs. 
non tamen idcirco cavsam probat; addidit illis 
hoc qvo qve lenimen, qvo solo flexit amantem: 
'longa qvidem est nobis omnis mora, sed tibi ivro 
per patrios ignes, si me modo fata remittant, 
ante reversvrvm, qvam lvna bis inpleat orbem.' 
his vbi promissis spes est admota recvrsvs, 
protinvs edvctam navalibvs aeqvore tingvi 
aptari qve svis pinvm ivbet armamentis; 
qva rvrsvs visa velvti praesaga fvtvri 
horrvit Alcyone lacrimas qve emisit obortas 
amplexvs qve dedit tristi qve miserrima tandem 
ore 'vale' dixit conlapsa qve corpore toto est; 
ast ivvenes qvaerente moras Ceyce redvcvnt 
ordinibvs geminis ad fortia pectora remos 
aeqvali qve ictv scindvnt freta: svstvlit illa 
vmentes ocvlos stantem qve in pvppe recvrva 
concvssa qve manv dantem sibi signa maritvm 
prona videt reddit qve notas; vbi terra recessit 
longivs, at qve ocvli neqvevnt cognoscere vvltvs,  
dvm licet, inseqvitvr fvgientem lvmine pinvm; 
haec qvo qve vt havt poterat spatio svbmota videri, 
vela tamen spectat svmmo flvitantia malo; 
vt nec vela videt, vacvvm petit anxia lectvm 
se qve toro ponit: renovat lectvs qve torvs qve 
Alcyonae lacrimas et qvae pars admonet absit. 
Portibvs exierant, et moverat avra rvdentes: 
obvertit lateri pendentes navita remos 
cornva qve in svmma locat arbore tota qve malo 
carbasa dedvcit venientes qve accipit avras. 
avt minvs, avt certe medivm non amplivs aeqvor 
pvppe secabatvr, longe qve erat vtra qve tellvs, 
cvm mare svb noctem tvmidis albescere coepit 
flvctibvs et praeceps spirare valentivs evrvs. 
'ardva iamdvdvm demittite cornva' rector 
clamat 'et antemnis totvm svbnectite velvm.' 
hic ivbet; inpedivnt adversae ivssa procellae, 
nec sinit avdiri vocem fragor aeqvoris vllam: 
sponte tamen properant alii svbdvcere remos, 
pars mvnire latvs, pars ventis vela negare; 
egerit hic flvctvs aeqvor qve refvndit in aeqvor, 
hic rapit antemnas; qvae dvm sine lege gervntvr, 
aspera crescit hiems, omni qve e parte feroces 
bella gervnt venti freta qve indignantia miscent. 
ipse pavet nec se, qvi sit statvs, ipse fatetvr 
scire ratis rector, nec qvid ivbeatve vetetve: 
tanta mali moles tanto qve potentior arte est. 
qvippe sonant clamore viri, stridore rvdentes, 
vndarvm incvrsv gravis vnda, tonitribvs aether.  
flvctibvs erigitvr caelvm qve aeqvare videtvr 
pontvs et indvctas aspergine tangere nvbes; 
et modo, cvm fvlvas ex imo vertit harenas, 
concolor est illis, Stygia modo nigrior vnda, 
sternitvr interdvm spvmis qve sonantibvs albet. 
ipsa qvo qve his agitvr vicibvs Trachinia pvppis 
et nvnc svblimis velvti de vertice montis 
despicere in valles imvm qve Acheronta videtvr, 
nvnc, vbi demissam cvrvvm circvmstetit aeqvor, 
svspicere inferno svmmvm de gvrgite caelvm. 
saepe dat ingentem flvctv latvs icta fragorem 
nec levivs pvlsata sonat, qvam ferrevs olim 
cvm laceras aries balistave concvtit arces, 
vt qve solent svmptis incvrsv viribvs ire 
pectore in arma feri protenta qve tela leones, 
sic, vbi se ventis admiserat vnda coortis, 
ibat in alta ratis mvlto qve erat altior illis; 
iam qve labant cvnei, spoliata qve tegmine cerae 
rima patet praebet qve viam letalibvs vndis. 
ecce cadvnt largi resolvtis nvbibvs imbres, 
in qve fretvm credas totvm descendere caelvm, 
in qve plagas caeli tvmefactvm ascendere pontvm. 
vela madent nimbis, et cvm caelestibvs vndis 
aeqvoreae miscentvr aqvae; caret ignibvs aether, 
caeca qve nox premitvr tenebris hiemis qve svis qve. 
discvtivnt tamen has praebent qve micantia lvmen 
fvlmina: fvlmineis ardescvnt ignibvs imbres. 
dat qvo qve iam saltvs intra cava texta carinae  
flvctvs; et vt miles, nvmero praestantior omni, 
cvm saepe adsilvit defensae moenibvs vrbis, 
spe potitvr tandem lavdis qve accensvs amore 
inter mille viros mvrvm tamen occvpat vnvs, 
sic vbi pvlsarvnt noviens latera ardva flvctvs, 
vastivs insvrgens decimae rvit impetvs vndae 
nec privs absistit fessam oppvgnare carinam, 
qvam velvt in captae descendat moenia navis. 
pars igitvr temptabat adhvc invadere pinvm, 
pars maris intvs erat: trepidant havd setivs omnes, 
qvam solet vrbs aliis mvrvm fodientibvs extra 
at qve aliis mvrvm trepidare tenentibvs intvs. 
deficit ars, animi qve cadvnt, totidem qve videntvr, 
qvot venivnt flvctvs, rvere at qve inrvmpere mortes. 
non tenet hic lacrimas, stvpet hic, vocat ille beatos, 
fvnera qvos maneant, hic votis nvmen adorat 
bracchia qve ad caelvm, qvod non videt, inrita tollens 
poscit opem; svbevnt illi frater qve parens qve, 
hvic cvm pignoribvs domvs et qvodcvn qve relictvm est; 
Alcyone Ceyca movet, Ceycis in ore 
nvlla nisi Alcyone est et, cvm desideret vnam, 
gavdet abesse tamen; patriae qvo qve vellet ad oras 
respicere in qve domvm svpremos vertere vvltvs, 
vervm, vbi sit, nescit: tanta vertigine pontvs 
fervet, et indvcta piceis e nvbibvs vmbra 
omne latet caelvm, dvplicata qve noctis imago est. 
frangitvr incvrsv nimbosi tvrbinis arbor, 
frangitvr et regimen, spoliis qve animosa svperstes 
vnda, velvt victrix, sinvata qve despicit vndas; 
nec levivs, qvam siqvis Athon Pindvmve revvlsos 
sede sva totos in apertvm everterit aeqvor,  
praecipitata cadit pariter qve et pondere et ictv 
mergit in ima ratem; cvm qva pars magna virorvm 
gvrgite pressa gravi ne qve in aera reddita fato 
fvncta svo est, alii partes et membra carinae 
trvnca tenent: tenet ipse manv, qva sceptra solebat, 
fragmina navigii Ceyx socervm qve patrem qve 
invocat hev! frvstra, sed plvrima nantis in ore 
Alcyone conivnx: illam meminit qve refert qve, 
illivs ante ocvlos vt agant sva corpora flvctvs 
optat et exanimis manibvs tvmvletvr amicis. 
dvm natat, absentem, qvotiens sinit hiscere flvctvs, 
nominat Alcyonen ipsis qve inmvrmvrat vndis. 
ecce svper medios flvctvs niger arcvs aqvarvm 
frangitvr et rvpta mersvm capvt obrvit vnda. 
Lvcifer obscvrvs nec qvem cognoscere posses 
illa lvce fvit, qvoniam qve excedere caelo 
non licvit, densis texit sva nvbibvs ora. 
Aeolis interea, tantorvm ignara malorvm, 
dinvmerat noctes et iam, qvas indvat ille, 
festinat vestes, iam qvas, vbi venerit ille, 
ipsa gerat, reditvs qve sibi promittit inanes. 
omnibvs illa qvidem svperis pia tvra ferebat, 
ante tamen cvnctos Ivnonis templa colebat 
pro qve viro, qvi nvllvs erat, veniebat ad aras 
vt qve foret sospes conivnx svvs vt qve rediret, 
optabat, nvllam qve sibi praeferret; at illi 
hoc de tot votis poterat contingere solvm. 
At dea non vltra pro fvncto morte rogari  
svstinet vt qve manvs fvnestas arceat aris, 
'Iri, meae' dixit 'fidissima nvntia vocis, 
vise soporiferam Somni velociter avlam 
exstincti qve ivbe Ceycis imagine mittat 
somnia ad Alcyonen veros narrantia casvs.' 
dixerat: indvitvr velamina mille colorvm 
Iris et arqvato caelvm cvrvamine signans 
tecta petit ivssi svb nvbe latentia regis. 
Est prope Cimmerios longo spelvnca recessv, 
mons cavvs, ignavi domvs et penetralia Somni, 
qvo nvmqvam radiis oriens medivsve cadensve 
Phoebvs adire potest: nebvlae caligine mixtae 
exhalantvr hvmo dvbiae qve crepvscvla lvcis. 
non vigil ales ibi cristati cantibvs oris 
evocat Avroram, nec voce silentia rvmpvnt 
sollicitive canes canibvsve sagacior anser; 
non fera, non pecvdes, non moti flamine rami 
hvmanaeve sonvm reddvnt convicia lingvae. 
mvta qvies habitat; saxo tamen exit ab imo 
rivvs aqvae Lethes, per qvem cvm mvrmvre labens 
invitat somnos crepitantibvs vnda lapillis. 
ante fores antri fecvnda papavera florent 
innvmerae qve herbae, qvarvm de lacte soporem 
Nox legit et spargit per opacas vmida terras. 
ianva, ne verso stridores cardine reddat, 
nvlla domo tota est, cvstos in limine nvllvs; 
at medio torvs est ebeno svblimis in antro, 
plvmevs, atricolor, pvllo velamine tectvs, 
qvo cvbat ipse devs membris langvore solvtis. 
hvnc circa passim varias imitantia formas 
Somnia vana iacent totidem, qvot messis aristas, 
silva gerit frondes, eiectas litvs harenas.  
Qvo simvl intravit manibvs qve obstantia virgo 
Somnia dimovit, vestis fvlgore relvxit 
sacra domvs, tarda qve devs gravitate iacentes 
vix ocvlos tollens itervm qve itervm qve relabens 
svmma qve percvtiens nvtanti pectora mento 
excvssit tandem sibi se cvbito qve levatvs, 
qvid veniat, (cognovit enim) scitatvr, at illa: 
'Somne, qvies rervm, placidissime, Somne, deorvm, 
pax animi, qvem cvra fvgit, qvi corpora dvris 
fessa ministeriis mvlces reparas qve labori, 
Somnia, qvae veras aeqvent imitamine formas, 
Hercvlea Trachine ivbe svb imagine regis 
Alcyonen adeant simvlacra qve navfraga fingant. 
imperat hoc Ivno.' postqvam mandata peregit, 
Iris abit: ne qve enim vlterivs tolerare soporis 
vim poterat, labi qve vt somnvm sensit in artvs, 
effvgit et remeat per qvos modo venerat arcvs. 
At pater e popvlo natorvm mille svorvm 
excitat artificem simvlatorem qve figvrae 
Morphea: non illo qvisqvam sollertivs alter 
exprimit incessvs vvltvm qve sonvm qve loqvendi; 
adicit et vestes et consvetissima cvi qve 
verba; sed hic solos homines imitatvr, at alter 
fit fera, fit volvcris, fit longo corpore serpens: 
hvnc Icelon svperi, mortale Phobetora vvlgvs 
nominat; est etiam diversae tertivs artis 
Phantasos: ille in hvmvm saxvm qve vndam qve trabem qve, 
qvae qve vacant anima, fallaciter omnia transit; 
regibvs hi dvcibvs qve svos ostendere vvltvs 
nocte solent, popvlos alii plebem qve pererrant. 
praeterit hos senior cvnctis qve e fratribvs vnvm  
Morphea, qvi peragat Thavmantidos edita, Somnvs 
eligit et rvrsvs molli langvore solvtvs 
deposvit qve capvt strato qve recondidit alto. 
Ille volat nvllos strepitvs facientibvs alis 
per tenebras intra qve morae breve tempvs in vrbem 
pervenit Haemoniam, positis qve e corpore pennis 
in faciem Ceycis abit svmpta qve figvra 
lvridvs, exanimi similis, sine vestibvs vllis, 
conivgis ante torvm miserae stetit: vda videtvr 
barba viri, madidis qve gravis flvere vnda capillis. 
tvm lecto incvmbens fletv svper ora profvso 
haec ait: 'agnoscis Ceyca, miserrima conivnx, 
an mea mvtata est facies nece? respice: nosces 
invenies qve tvo pro conivge conivgis vmbram! 
nil opis, Alcyone, nobis tva vota tvlervnt! 
occidimvs! falso tibi me promittere noli! 
nvbilvs Aegaeo deprendit in aeqvore navem 
avster et ingenti iactatam flamine solvit, 
ora qve nostra tvvm frvstra clamantia nomen 
inplervnt flvctvs._non haec tibi nvntiat avctor 
ambigvvs, non ista vagis rvmoribvs avdis: 
ipse ego fata tibi praesens mea navfragvs edo. 
svrge, age, da lacrimas lvgvbria qve indve nec me 
indeploratvm svb inania Tartara mitte!' 
adicit his vocem Morphevs, qvam conivgis illa 
crederet esse svi (fletvs qvo qve fvndere veros 
visvs erat), gestvm qve manvs Ceycis habebat. 
ingemit Alcyone lacrimans, motat qve lacertos 
per somnvm corpvs qve petens amplectitvr avras 
exclamat qve: 'mane! qvo te rapis? ibimvs vna.'  
voce sva specie qve viri tvrbata soporem 
excvtit et primo, si sit, circvmspicit, illic, 
qvi modo visvs erat; nam moti voce ministri 
intvlerant lvmen. postqvam non invenit vsqvam, 
percvtit ora manv laniat qve a pectore vestes 
pectora qve ipsa ferit nec crines solvere cvrat: 
scindit et altrici, qvae lvctvs cavsa, roganti 
'nvlla est Alcyone, nvlla est' ait. 'occidit vna 
cvm Ceyce svo. solantia tollite verba! 
navfragvs interiit: vidi agnovi qve manvs qve 
ad discedentem cvpiens retinere tetendi. 
vmbra fvit, sed et vmbra tamen manifesta viri qve 
vera mei. non ille qvidem, si qvaeris, habebat 
adsvetos vvltvs nec qvo privs, ore nitebat: 
pallentem nvdvm qve et adhvc vmente capillo 
infelix vidi. stetit hoc miserabilis ipso 
ecce loco'; et qvaerit, vestigia siqva svpersint. 
'hoc erat, hoc, animo qvod divinante timebam, 
et ne me fvgiens ventos seqverere rogabam. 
at certe vellem, qvoniam peritvrvs abibas, 
me qvo qve dvxisses: mvltvm fvit vtile tecvm 
ire mihi; ne qve enim de vitae tempore qvicqvam 
non simvl egissem, nec mors discreta fvisset. 
nvnc absens perii, iactor qvo qve flvctibvs absens, 
et sine me me pontvs habet. crvdelior ipso 
sit mihi mens pelago, si vitam dvcere nitar 
longivs et tanto pvgnem svperesse dolori! 
sed ne qve pvgnabo nec te, miserande, relinqvam 
et tibi nvnc saltem veniam comes, in qve sepvlcro  
si non vrna, tamen ivnget nos littera: si non 
ossibvs ossa meis, at nomen nomine tangam.' 
plvra dolor prohibet, verbo qve intervenit omni 
plangor, et attonito gemitvs a corde trahvntvr. 
Mane erat: egreditvr tectis ad litvs et illvm 
maesta locvm repetit, de qvo spectarat evntem, 
dvm qve moratvr ibi dvm qve 'hic retinacvla solvit, 
hoc mihi discedens dedit oscvla litore' dicit 
dvm qve notata locis reminiscitvr acta fretvm qve 
prospicit, in liqvida, spatio distante, tvetvr 
nescio qvid qvasi corpvs aqva, primo qve, qvid illvd 
esset, erat dvbivm; postqvam pavlvm adpvlit vnda, 
et, qvamvis aberat, corpvs tamen esse liqvebat, 
qvi foret, ignorans, qvia navfragvs, omine mota est 
et, tamqvam ignoto lacrimam daret, 'hev! miser,' inqvit 
'qvisqvis es, et siqva est conivnx tibi!' flvctibvs actvm 
fit propivs corpvs: qvod qvo magis illa tvetvr, 
hoc minvs et minvs est mentis, vae! iam qve propinqvae 
admotvm terrae, iam qvod cognoscere posset, 
cernit: erat conivnx! 'ille est!' exclamat et vna 
ora, comas, vestem lacerat tendens qve trementes 
ad Ceyca manvs 'sic, o carissime conivnx, 
sic ad me, miserande, redis?' ait. adiacet vndis 
facta manv moles, qvae primas aeqvoris iras 
frangit et incvrsvs qvae praedelassat aqvarvm.  
insilit hvc, mirvm qve fvit potvisse: volabat 
percvtiens qve levem modo natis aera pennis 
stringebat svmmas ales miserabilis vndas, 
dvm qve volat, maesto similem plenvm qve qverellae 
ora dedere sonvm tenvi crepitantia rostro. 
vt vero tetigit mvtvm et sine sangvine corpvs, 
dilectos artvs amplexa recentibvs alis 
frigida neqviqvam dvro dedit oscvla rostro. 
senserit hoc Ceyx, an vvltvm motibvs vndae 
tollere sit visvs, popvlvs dvbitabat, at ille 
senserat: et tandem, svperis miserantibvs, ambo 
alite mvtantvr; fatis obnoxivs isdem 
tvnc qvo qve mansit amor nec conivgiale solvtvm 
foedvs in alitibvs: coevnt fivnt qve parentes, 
per qve dies placidos hiberno tempore septem 
incvbat Alcyone pendentibvs aeqvore nidis. 
tvnc iacet vnda maris: ventos cvstodit et arcet 
Aeolvs egressv praestat qve nepotibvs aeqvor. 
Hos aliqvis senior ivnctim freta lata volantes 
spectat et ad finem servatos lavdat amores: 
proximvs, avt idem, si fors tvlit, 'hic qvo qve,' dixit 
'qvem mare carpentem svbstricta qve crvra gerentem 
aspicis,' (ostendens spatiosvm in gvttvra mergvm) 
'regia progenies, et si descendere ad ipsvm 
ordine perpetvo qvaeris, svnt hvivs origo 
Ilvs et Assaracvs raptvs qve Iovi Ganymedes 
Laomedon qve senex Priamvs qve novissima Troiae 
tempora sortitvs; frater fvit Hectoris iste: 
qvi nisi sensisset prima nova fata ivventa, 
forsitan inferivs non Hectore nomen haberet,  
qvamvis est illvm proles enixa Dymantis, 
Aesacon vmbrosa fvrtim peperisse svb Ida 
fertvr Alexiroe, Granico nata bicorni. 
oderat hic vrbes nitida qve remotvs ab avla 
secretos montes et inambitiosa colebat 
rvra nec Iliacos coetvs nisi rarvs adibat. 
non agreste tamen nec inexpvgnabile amori 
pectvs habens silvas captatam saepe per omnes 
aspicit Hesperien patria Cebrenida ripa 
iniectos vmeris siccantem sole capillos. 
visa fvgit nymphe, velvti perterrita fvlvvm 
cerva lvpvm longe qve lacv deprensa relicto 
accipitrem flvvialis anas; qvam Troivs heros 
inseqvitvr celerem qve metv celer vrget amore. 
ecce latens herba colvber fvgientis advnco 
dente pedem strinxit virvs qve in corpore liqvit; 
cvm vita svppressa fvga est: amplectitvr amens 
exanimem clamat qve "piget, piget esse secvtvm! 
sed non hoc timvi, ne qve erat mihi vincere tanti. 
perdidimvs miseram nos te dvo: vvlnvs ab angve, 
a me cavsa data est! ego sim sceleratior illo, 
ni tibi morte mea mortis solacia mittam." 
dixit et e scopvlo, qvem ravca svbederat vnda, 
se dedit in pontvm. Tethys miserata cadentem 
molliter excepit nantem qve per aeqvora pennis 
texit, et optatae non est data copia mortis. 
indignatvr amans, invitvm vivere cogi 
obstari qve animae misera de sede volenti  
exire, vt qve novas vmeris adsvmpserat alas, 
svbvolat at qve itervm corpvs svper aeqvora mittit. 
plvma levat casvs: fvrit Aesacos in qve profvndvm 
pronvs abit leti qve viam sine fine retemptat. 
fecit amor maciem: longa internodia crvrvm, 
longa manet cervix, capvt est a corpore longe; 
aeqvora amat nomen qve tenet, qvia mergitvr illo.'  
{1LIBER XII}1 Ѓ
Nescivs adsvmptis Priamvs pater Aesacon alis 
vivere lvgebat: tvmvlo qvo qve nomen habenti 
inferias dederat cvm fratribvs Hector inanes; 
defvit officio Paridis praesentia tristi, 
postmodo qvi rapta longvm cvm conivge bellvm 
attvlit in patriam: conivratae qve seqvvntvr 
mille rates gentis qve simvl commvne Pelasgae; 
nec dilata foret vindicta, nisi aeqvora saevi 
invia fecissent venti, Boeota qve tellvs 
Avlide piscosa pvppes tenvisset itvras. 
hic patrio de more Iovi cvm sacra parassent, 
vt vetvs accensis incandvit ignibvs ara, 
serpere caervlevm Danai videre draconem 
in platanvm, coeptis qvae stabat proxima sacris. 
nidvs erat volvcrvm bis qvattvor arbore svmma: 
qvas simvl et matrem circvm sva damna volantem 
corripvit serpens avido qve recondidit ore, 
obstipvere omnes, at veri providvs avgvr 
Thestorides 'vincemvs'; ait, 'gavdete, Pelasgi! 
Troia cadet, sed erit nostri mora longa laboris,' 
at qve novem volvcres in belli digerit annos.  
ille, vt erat virides amplexvs in arbore ramos, 
fit lapis et signat serpentis imagine saxvm. 
Permanet Aoniis Boreas violentvs in vndis 
bella qve non transfert, et svnt, qvi parcere Troiae 
Neptvnvm credant, qvia moenia fecerat vrbi; 
at non Thestorides: nec enim nescitve tacetve 
sangvine virgineo placandam virginis iram 
esse deae. postqvam pietatem pvblica cavsa 
rex qve patrem vicit, castvm qve datvra crvorem 
flentibvs ante aram stetit Iphigenia ministris, 
victa dea est nvbem qve ocvlis obiecit et inter 
officivm tvrbam qve sacri voces qve precantvm 
svpposita fertvr mvtasse Mycenida cerva. 
ergo vbi, qva decvit, lenita est caede Diana, 
et pariter Phoebes, pariter maris ira recessit, 
accipivnt ventos a tergo mille carinae 
mvlta qve perpessae Phrygia potivntvr harena. 
Orbe locvs medio est inter terras qve fretvm qve 
caelestes qve plagas, triplicis confinia mvndi; 
vnde qvod est vsqvam, qvamvis regionibvs absit, 
inspicitvr, penetrat qve cavas vox omnis ad avres: 
Fama tenet svmma qve domvm sibi legit in arce, 
innvmeros qve aditvs ac mille foramina tectis 
addidit et nvllis inclvsit limina portis; 
nocte die qve patet: tota est ex aere sonanti,  
tota fremit voces qve refert iterat qve qvod avdit; 
nvlla qvies intvs nvlla qve silentia parte, 
nec tamen est clamor, sed parvae mvrmvra vocis, 
qvalia de pelagi, siqvis procvl avdiat, vndis 
esse solent, qvalemve sonvm, cvm Ivppiter atras 
increpvit nvbes, extrema tonitrva reddvnt. 
atria tvrba tenet: venivnt, leve vvlgvs, evnt qve 
mixta qve cvm veris passim commenta vagantvr 
milia rvmorvm confvsa qve verba volvtant; 
e qvibvs hi vacvas inplent sermonibvs avres, 
hi narrata fervnt alio, mensvra qve ficti 
crescit, et avditis aliqvid novvs adicit avctor. 
illic Credvlitas, illic temerarivs Error 
vana qve Laetitia est consternati qve Timores 
Seditio qve repens dvbio qve avctore Svsvrri; 
ipsa, qvid in caelo rervm pelago qve geratvr 
et tellvre, videt totvm qve inqvirit in orbem. 
Fecerat haec notvm, Graias cvm milite forti 
adventare rates, ne qve inexspectatvs in armis 
hostis adest: prohibent aditvs litvs qve tventvr 
Troes, et Hectorea primvs fataliter hasta, 
Protesilae, cadis, commissa qve proelia magno 
stant Danais, fortis qve animae nece cognitvs Hector. 
nec Phryges exigvo, qvid Achaica dextera posset, 
sangvine senservnt, et iam Sigea rvbebant 
litora, iam leto proles Neptvnia, Cycnvs, 
mille viros dederat, iam cvrrv instabat Achilles 
tota qve Peliacae sternebat cvspidis ictv  
agmina per qve acies avt Cycnvm avt Hectora qvaerens 
congreditvr Cycno (decimvm dilatvs in annvm 
Hector erat): tvm colla ivgo candentia pressos 
exhortatvs eqvos cvrrvm derexit in hostem 
concvtiens qve svis vibrantia tela lacertis 
'qvisqvis es, o ivvenis,' dixit 'solamen habeto 
mortis, ab Haemonio qvod sis ivgvlatvs Achille!' 
hactenvs Aeacides: vocem gravis hasta secvta est, 
sed qvamqvam certa nvllvs fvit error in hasta, 
nil tamen emissi profecit acvmine ferri 
vt qve hebeti pectvs tantvmmodo contvdit ictv. 
'nate dea, nam te fama praenovimvs,' inqvit 
ille 'qvid a nobis vvlnvs miraris abesse?' 
(mirabatvr enim.) 'non haec, qvam cernis, eqvinis 
fvlva ivbis cassis ne qve onvs, cava parma, sinistrae 
avxilio mihi svnt: decor est qvaesitvs ab istis; 
Mars qvo qve ob hoc capere arma solet! removebitvr hvivs 
tegminis officivm: tamen indestrictvs abibo; 
est aliqvid non esse satvm Nereide, sed qvi 
Nerea qve et natas et totvm temperat aeqvor.' 
dixit et haesvrvm clipei cvrvamine telvm 
misit in Aeaciden, qvod et aes et proxima rvpit 
terga novena bovm, decimo tamen orbe moratvm est. 
excvtit hoc heros rvrsvs qve trementia forti 
tela manv torsit: rvrsvs sine vvlnere corpvs 
sincervm qve fvit; nec tertia cvspis apertvm 
et se praebentem valvit destringere Cycnvm. 
havt secvs exarsit, qvam circo tavrvs aperto,  
cvm sva terribili petit inritamina cornv, 
poeniceas vestes, elvsa qve vvlnera sentit; 
nvm tamen exciderit ferrvm considerat hastae: 
haerebat ligno. 'manvs est mea debilis ergo, 
qvas qve' ait 'ante habvit vires, effvdit in vno? 
nam certe valvit, vel cvm Lyrnesia primvs 
moenia deieci, vel cvm Tenedon qve svo qve 
Eetioneas inplevi sangvine Thebas, 
vel cvm pvrpvrevs popvlari caede Caicvs 
flvxit, opvs qve meae bis sensit Telephvs hastae. 
hic qvo qve tot caesis, qvorvm per litvs acervos 
et feci et video, valvit mea dextra valet qve.' 
dixit et, ante actis velvti male crederet, hastam 
misit in adversvm Lycia de plebe Menoeten 
loricam qve simvl svbiecta qve pectora rvpit. 
qvo plangente gravem moribvndo vertice terram 
extrahit illvd idem calido de vvlnere telvm 
at qve ait: 'haec manvs est, haec, qva modo vicimvs, hasta: 
vtar in hoc isdem; sit in hoc, precor, exitvs idem!' 
sic fatvs Cycnvm repetit, nec fraxinvs errat 
in qve vmero sonvit non evitata sinistro, 
inde velvt mvro solida qve a cavte repvlsa est; 
qva tamen ictvs erat, signatvm sangvine Cycnvm 
viderat et frvstra fverat gavisvs Achilles: 
vvlnvs erat nvllvm, sangvis fvit ille Menoetae! 
tvm vero praeceps cvrrv fremebvndvs ab alto 
desilit et nitido secvrvm comminvs hostem 
ense petens parmam gladio galeam qve cavari 
cernit, at in dvro laedi qvo qve corpore ferrvm.  
havt tvlit vlterivs clipeo qve adversa redvcto 
ter qvater ora viri, capvlo et cava tempora pvlsat 
cedenti qve seqvens instat tvrbat qve rvit qve 
attonito qve negat reqviem: pavor occvpat illvm, 
ante ocvlos qve natant tenebrae retro qve ferenti 
aversos passvs medio lapis obstitit arvo; 
qvem svper inpvlsvm resvpino corpore Cycnvm 
vi mvlta vertit terrae qve adflixit Achilles. 
tvm clipeo genibvs qve premens praecordia dvris 
vincla trahit galeae, qvae presso svbdita mento 
elidvnt favces et respiramen iter qve 
eripivnt animae. victvm spoliare parabat: 
arma relicta videt; corpvs devs aeqvoris albam 
contvlit in volvcrem, cvivs modo nomen habebat. 
Hic labor, haec reqviem mvltorvm pvgna diervm 
attvlit et positis pars vtra qve svbstitit armis. 
dvm qve vigil Phrygios servat cvstodia mvros, 
et vigil Argolicas servat cvstodia fossas, 
festa dies aderat, qva Cycni victor Achilles 
Pallada mactatae placabat sangvine vaccae; 
cvivs vt inposvit prosecta calentibvs aris, 
et dis acceptvs penetravit in aethera nidor, 
sacra tvlere svam, pars est data cetera mensis. 
discvbvere toris proceres et corpora tosta 
carne replent vino qve levant cvras qve sitim qve. 
non illos citharae, non illos carmina vocvm 
longave mvltifori delectat tibia bvxi, 
sed noctem sermone trahvnt, virtvs qve loqvendi  
materia est: pvgnas refervnt hostis qve svas qve, 
in qve vices adita at qve exhavsta pericvla saepe 
commemorare ivvat; qvid enim loqveretvr Achilles, 
avt qvid apvd magnvm potivs loqverentvr Achillem? 
proxima praecipve domito victoria Cycno 
in sermone fvit: visvm mirabile cvnctis, 
qvod ivveni corpvs nvllo penetrabile telo 
invictvm qve a vvlnere erat ferrvm qve terebat. 
hoc ipse Aeacides, hoc mirabantvr Achivi, 
cvm sic Nestor ait: 'vestro fvit vnicvs aevo 
contemptor ferri nvllo qve forabilis ictv 
Cycnvs. at ipse olim patientem vvlnera mille 
corpore non laeso Perrhaebvm Caenea vidi, 
Caenea Perrhaebvm, qvi factis inclitvs Othryn 
incolvit, qvo qve id mirvm magis esset in illo, 
femina natvs erat.' monstri novitate moventvr 
qvisqvis adest, narret qve rogant: qvos inter Achilles: 
'dic age! nam cvnctis eadem est avdire volvntas, 
o facvnde senex, aevi prvdentia nostri, 
qvis fverit Caenevs, cvr in contraria versvs, 
qva tibi militia, cvivs certamine pvgnae 
cognitvs, a qvo sit victvs, si victvs ab vllo est.' 
tvm senior: 'qvamvis obstet mihi tarda vetvstas, 
mvlta qve me fvgiant primis spectata svb annis, 
plvra tamen memini. nec qvae magis haereat vlla 
pectore res nostro est inter belli qve domi qve 
acta tot, ac si qvem potvit spatiosa senectvs 
spectatorem opervm mvltorvm reddere, vixi 
annos bis centvm; nvnc tertia vivitvr aetas. 
'Clara decore fvit proles Elateia Caenis,  
Thessalidvm virgo pvlcherrima, per qve propinqvas 
per qve tvas vrbes (tibi enim popvlaris, Achille), 
mvltorvm frvstra votis optata procorvm. 
temptasset Pelevs thalamos qvo qve forsitan illos: 
sed iam avt contigerant illi convbia matris 
avt fverant promissa tvae, nec Caenis in vllos 
denvpsit thalamos secreta qve litora carpens 
aeqvorei vim passa dei est (ita fama ferebat), 
vt qve novae Veneris Neptvnvs gavdia cepit, 
"sint tva vota licet" dixit "secvra repvlsae: 
elige, qvid voveas!" (eadem hoc qvo qve fama ferebat) 
"magnvm" Caenis ait "facit haec inivria votvm, 
tale pati iam posse nihil; da, femina ne sim: 
omnia praestiteris." graviore novissima dixit 
verba sono poterat qve viri vox illa videri, 
sicvt erat; nam iam voto devs aeqvoris alti 
adnverat dederat qve svper, nec savcivs vllis 
vvlneribvs fieri ferrove occvmbere posset. 
mvnere laetvs abit stvdiis qve virilibvs aevvm 
exigit Atracides Peneia qve arva pererrat. 
'Dvxerat Hippodamen avdaci Ixione natvs 
nvbigenas qve feros positis ex ordine mensis 
arboribvs tecto discvmbere ivsserat antro. 
Haemonii proceres aderant, aderamvs et ipsi, 
festa qve confvsa resonabat regia tvrba. 
ecce canvnt Hymenaeon, et ignibvs atria fvmant, 
cincta qve adest virgo matrvm nvrvvm qve caterva,  
praesignis facie; felicem diximvs illa 
conivge Pirithovm, qvod paene fefellimvs omen. 
nam tibi, saevorvm saevissime Centavrorvm, 
Evryte, qvam vino pectvs, tam virgine visa 
ardet, et ebrietas geminata libidine regnat. 
protinvs eversae tvrbant convivia mensae, 
raptatvr qve comis per vim nova nvpta prehensis. 
Evrytvs Hippodamen, alii, qvam qvis qve probabant 
avt poterant, rapivnt, captae qve erat vrbis imago. 
femineo clamore sonat domvs: ocivs omnes 
svrgimvs, et primvs "qvae te vecordia," Thesevs 
"Evryte, pvlsat," ait, "qvi me vivente lacessas 
Pirithovm violes qve dvos ignarvs in vno?" 
[neve ea magnanimvs frvstra memoraverit ore, 
svbmovet instantes raptam qve fvrentibvs avfert.] 
ille nihil contra, (ne qve enim defendere verbis 
talia facta potest) sed vindicis ora protervis 
inseqvitvr manibvs generosa qve pectora pvlsat. 
forte fvit ivxta signis exstantibvs asper 
antiqvvs crater; qvem vastvm vastior ipse 
svstvlit Aegides adversa qve misit in ora: 
sangvinis ille globos pariter cerebrvm qve mervm qve 
vvlnere et ore vomens madida resvpinvs harena 
calcitrat. ardescvnt germani caede bimembres 
certatim qve omnes vno ore "arma, arma" loqvvntvr. 
vina dabant animos, et prima pocvla pvgna 
missa volant fragiles qve cadi cvrvi qve lebetes, 
res epvlis qvondam, tvm bello et caedibvs aptae.  
'Primvs Ophionides Amycvs penetralia donis 
havt timvit spoliare svis et primvs ab aede 
lampadibvs densvm rapvit fvnale corvscis 
elatvm qve alte, velvti qvi candida tavri 
rvmpere sacrifica molitvr colla secvri, 
inlisit fronti Lapithae Celadontis et ossa 
non cognoscendo confvsa relinqvit in ore. 
exsilvere ocvli, disiectis qve ossibvs oris 
acta retro naris medio qve est fixa palato. 
hvnc pede convvlso mensae Pellaevs acernae 
stravit hvmi Pelates deiecto in pectora mento 
cvm qve atro mixtos spvtantem sangvine dentes 
vvlnere Tartareas geminato mittit ad vmbras. 
'Proximvs vt steterat spectans altaria vvltv 
fvmida terribili "cvr non" ait "vtimvr istis?" 
cvm qve svis Grynevs inmanem svstvlit aram 
ignibvs et medivm Lapitharvm iecit in agmen 
depressit qve dvos, Brotean et Orion: Orio 
mater erat Mycale, qvam dedvxisse canendo 
saepe relvctanti constabat cornva lvnae. 
"non impvne feres, teli modo copia detvr!" 
dixerat Exadivs teli qve habet instar, in alta 
qvae fverant pinv votivi cornva cervi. 
figitvr hinc dvplici Grynevs in lvmina ramo 
ervitvr qve ocvlos, qvorvm pars cornibvs haeret, 
pars flvit in barbam concreta qve sangvine pendet. 
'Ecce rapit mediis flagrantem Rhoetvs ab aris 
prvnicevm torrem dextra qve a parte Charaxi 
tempora perfringit fvlvo protecta capillo. 
correpti rapida, velvti seges arida, flamma  
arservnt crines, et vvlnere sangvis invstvs 
terribilem stridore sonvm dedit, vt dare ferrvm 
igne rvbens plervm qve solet, qvod forcipe cvrva 
cvm faber edvxit, lacvbvs demittit: at illvd 
stridet et in trepida svbmersvm sibilat vnda. 
savcivs hirsvtis avidvm de crinibvs ignem 
excvtit in qve vmeros limen tellvre revvlsvm 
tollit, onvs plavstri, qvod ne permittat in hostem, 
ipsa facit gravitas: socivm qvo qve saxea moles 
oppressit spatio stantem propiore Cometen. 
gavdia nec retinet Rhoetvs: "sic, conprecor," inqvit 
"cetera sit fortis castrorvm tvrba tvorvm!" 
semicremo qve novat repetitvm stipite vvlnvs 
ter qve qvater qve gravi ivnctvras verticis ictv 
rvpit, et in liqvido sedervnt ossa cerebro. 
'Victor ad Evagrvm Corythvm qve Dryanta qve transit; 
e qvibvs vt prima tectvs lanvgine malas 
procvbvit Corythvs, "pvero qvae gloria fvso 
parta tibi est?" Evagrvs ait, nec dicere Rhoetvs 
plvra sinit rvtilas qve ferox in aperta loqventis 
condidit ora viri per qve os in pectora flammas. 
te qvo qve, saeve Drya, circvm capvt igne rotato 
inseqvitvr, sed non in te qvo qve constitit idem 
exitvs: adsidvae svccessv caedis ovantem, 
qva ivncta est vmero cervix, svde figis obvsta. 
ingemvit dvro qve svdem vix osse revvlsit 
Rhoetvs et ipse svo madefactvs sangvine fvgit. 
fvgit et Ornevs Lycabas qve et savcivs armo  
dexteriore Medon et cvm Pisenore Thavmas, 
qvi qve pedvm nvper certamine vicerat omnes 
Mermeros, accepto tvm vvlnere tardivs ibat; 
et Pholvs et Melanevs et Abas praedator aprorvm, 
qvi qve svis frvstra bellvm dissvaserat avgvr 
Asbolvs: ille etiam metventi vvlnera Nesso 
"ne fvge! ad Hercvleos" inqvit "servaberis arcvs." 
at non Evrynomvs Lycidas qve et Areos et Imbrevs 
effvgere necem; qvos omnes dextra Dryantis 
percvlit adversos. adversvm tv qvo qve, qvamvis 
terga fvgae dederas, vvlnvs, Crenaee, tvlisti: 
nam grave respiciens inter dvo lvmina ferrvm, 
qva naris fronti committitvr, accipis, imae. 
'In tanto fremitv cvnctis sine fine iacebat 
sopitvs venis et inexperrectvs Aphidas 
langventi qve manv carchesia mixta tenebat, 
fvsvs in Ossaeae villosis pellibvs vrsae; 
qvem procvl vt vidit frvstra nvlla arma moventem, 
inserit amento digitos "miscenda" qve dixit 
"cvm Styge vina bibes" Phorbas; nec plvra moratvs 
in ivvenem torsit iacvlvm, ferrata qve collo 
fraxinvs, vt casv iacvit resvpinvs, adacta est. 
mors carvit sensv, pleno qve e gvttvre flvxit 
in qve toros in qve ipsa niger carchesia sangvis. 
'Vidi ego Petraevm conantem tollere terra 
glandiferam qvercvm; qvam dvm conplexibvs ambit 
et qvatit hvc illvc labefacta qve robora iactat, 
lancea Pirithoi costis inmissa Petraei 
pectora cvm dvro lvctantia robore fixit.  
Pirithoi virtvte Lycvm cecidisse ferebant, 
Pirithoi virtvte Chromin, sed vter qve minorem 
victori titvlvm qvam Dictys Helops qve dedervnt, 
fixvs Helops iacvlo, qvod pervia tempora fecit 
et missvm a dextra laevam penetravit ad avrem, 
Dictys ab ancipiti delapsvs acvmine montis, 
dvm fvgit instantem trepidans Ixione natvm, 
decidit in praeceps et pondere corporis ornvm 
ingentem fregit sva qve indvit ilia fractae. 
'Vltor adest Apharevs saxvm qve e monte revvlsvm 
mittere conatvr; conantem stipite qverno 
occvpat Aegides cvbiti qve ingentia frangit 
ossa nec vlterivs dare corpvs invtile leto 
avt vacat avt cvrat tergo qve Bienoris alti 
insilit, havt solito qvemqvam portare nisi ipsvm, 
opposvit qve genv costis prensam qve sinistra 
caesariem retinens vvltvm minitantia qve ora 
robore nodoso praedvra qve tempora fregit. 
robore Nedymnvm iacvlatorem qve Lycopen 
sternit et inmissa protectvm pectora barba 
Hippason et svmmis exstantem Riphea silvis 
Therea qve, Haemoniis qvi prensos montibvs vrsos 
ferre domvm vivos indignantes qve solebat. 
havt tvlit vtentem pvgnae svccessibvs vltra 
Thesea Demoleon: solido qve revellere trvnco 
annosam pinvm magno molimine temptat; 
qvod qvia non potvit, praefractam misit in hostem, 
sed procvl a telo Thesevs veniente recessit 
Pallados admonitv: credi sic ipse volebat.  
non tamen arbor iners cecidit; nam Crantoris alti 
abscidit ivgvlo pectvs qve vmervm qve sinistrvm: 
armiger ille tvi fverat genitoris, Achille, 
qvem Dolopvm rector, bello svperatvs, Amyntor 
Aeacidae dederat pacis pignvs qve fidem qve. 
Hvnc procvl vt foedo disiectvm vvlnere Pelevs 
vidit, "at inferias, ivvenvm gratissime Crantor, 
accipe" ait valido qve in Demoleonta lacerto 
fraxineam misit contentis viribvs hastam, 
qvae latervm cratem praervpit et ossibvs haerens 
intremvit: trahit ille manv sine cvspide lignvm 
(id qvo qve vix seqvitvr), cvspis pvlmone retenta est; 
ipse dolor vires animo dabat: aeger in hostem 
erigitvr pedibvs qve virvm procvlcat eqvinis. 
excipit ille ictvs galea clipeo qve sonantes 
defensat qve vmeros praetenta qve svstinet arma 
per qve armos vno dvo pectora perforat ictv. 
ante tamen leto dederat Phlegraeon et Hylen 
eminvs, Iphinovm conlato Marte Clanin qve; 
additvr his Dorylas, qvi tempora tecta gerebat 
pelle lvpi saevi qve vicem praestantia teli 
cornva vara bovm mvlto rvbefacta crvore. 
'Hvic ego (nam viris animvs dabat) "aspice," dixi 
"qvantvm concedant nostro tva cornva ferro" 
et iacvlvm torsi: qvod cvm vitare neqviret, 
opposvit dextram passvrae vvlnera fronti: 
adfixa est cvm fronte manvs; fit clamor, at illvm  
haerentem Pelevs et acerbo vvlnere victvm 
(stabat enim propior) mediam ferit ense svb alvvm. 
prosilvit terra qve ferox sva viscera traxit 
tracta qve calcavit calcata qve rvpit et illis 
crvra qvo qve inpediit et inani concidit alvo. 
'Nec te pvgnantem tva, Cyllare, forma redemit, 
si modo natvrae formam concedimvs illi. 
barba erat incipiens, barbae color avrevs, avrea 
ex vmeris medios coma dependebat in armos. 
gratvs in ore vigor; cervix vmeri qve manvs qve 
pectora qve artificvm lavdatis proxima signis, 
et qvacvm qve vir est; nec eqvi mendosa svb illo 
deterior qve viro facies; da colla capvt qve, 
Castore dignvs erit: sic tergvm sessile, sic svnt 
pectora celsa toris. totvs pice nigrior atra, 
candida cavda tamen; color est qvo qve crvribvs albvs. 
mvltae illvm petiere sva de gente, sed vna 
abstvlit Hylonome, qva nvlla decentior inter 
semiferos altis habitavit femina silvis; 
haec et blanditiis et amando et amare fatendo 
Cyllaron vna tenet, cvltv qvo qve, qvantvs in illis 
esse potest membris, vt sit coma pectine levis, 
vt modo rore maris, modo se violave rosave 
inplicet, interdvm candentia lilia gestet, 
bis qve die lapsis Pagasaeae vertice silvae 
fontibvs ora lavet, bis flvmine corpora tingvat, 
nec nisi qvae deceant electarvm qve ferarvm 
avt vmero avt lateri praetendat vellera laevo.  
par amor est illis: errant in montibvs vna, 
antra simvl svbevnt; et tvm Lapitheia tecta 
intrarant pariter, pariter fera bella gerebant: 
(avctor in incerto est) iacvlvm de parte sinistra 
venit et inferivs qvam collo pectora svbsvnt, 
Cyllare, te fixit; parvo cor vvlnere laesvm 
corpore cvm toto post tela edvcta refrixit. 
protinvs Hylonome morientes excipit artvs 
inposita qve manv vvlnvs fovet ora qve ad ora 
admovet at qve animae fvgienti obsistere temptat; 
vt videt exstinctvm, dictis, qvae clamor ad avres 
arcvit ire meas, telo, qvod inhaeserat illi, 
incvbvit moriens qve svvm conplexa maritvm est. 
'Ante ocvlos stat et ille meos, qvi sena leonvm 
vinxerat inter se conexis vellera nodis, 
Phaeocomes, hominem qve simvl protectvs eqvvm qve; 
cavdice qvi misso, qvem vix ivga bina moverent, 
Tectaphon Oleniden a svmmo vertice fregit; 
[fracta volvbilitas capitis latissima, per qve os 
per qve cavas nares ocvlos qve avres qve cerebrvm 
molle flvit, velvti concretvm vimine qverno 
lac solet vtve liqvor rari svb pondere cribri 
manat et exprimitvr per densa foramina spissvs.] 
ast ego, dvm parat hic armis nvdare iacentem, 
(scit tvvs hoc genitor) gladivm spoliantis in ima 
ilia demisi. Cthonivs qvo qve Teleboas qve 
ense iacent nostro: ramvm prior ille bifvrcvm  
gesserat, hic iacvlvm; iacvlo mihi vvlnera fecit: 
signa vides! adparet adhvc vetvs inde cicatrix. 
tvnc ego debveram capienda ad Pergama mitti; 
tvm poteram magni, si non svperare, morari 
Hectoris arma meis! illo sed tempore nvllvs, 
avt pver, Hector erat, nvnc me mea deficit aetas. 
qvid tibi victorem gemini Periphanta Pyraethi, 
Ampyca qvid referam, qvi qvadrvpedantis Echecli 
fixit in adverso cornvm sine cvspide vvltv? 
vecte Pelethronivm Macarevs in pectvs adacto 
stravit Erigdvpvm; memini et venabvla condi 
ingvine Nesseis manibvs coniecta Cymeli. 
nec tv credideris tantvm cecinisse fvtvra 
Ampyciden Mopsvm: Mopso iacvlante biformis 
occvbvit frvstra qve loqvi temptavit Hodites 
ad mentvm lingva mento qve ad gvttvra fixo. 
'Qvin qve neci Caenevs dederat Styphelvm qve Bromvm qve 
Antimachvm qve Elymvm qve secvrifervm qve Pyracmon: 
vvlnera non memini, nvmervm nomen qve notavi. 
provolat Emathii spoliis armatvs Halesi, 
qvem dederat leto, membris et corpore Latrevs 
maximvs: hvic aetas inter ivvenem qve senem qve, 
vis ivvenalis erat, variabant tempora cani. 
qvi clipeo galea qve Macedonia qve sarisa 
conspicvvs faciem qve obversvs in agmen vtrvm qve 
arma qve concvssit certvm qve eqvitavit in orbem  
verba qve tot fvdit vacvas animosvs in avras: 
"et te, Caeni, feram? nam tv mihi femina semper, 
tv mihi Caenis eris. nec te natalis origo 
commonvit, mentem qve svbit, qvo praemia facto 
qva qve viri falsam speciem mercede pararis? 
qvid sis nata, vide, vel qvid sis passa, colvm qve, 
i, cape cvm calathis et stamina pollice tor qve; 
bella relin qve viris." iactanti talia Caenevs 
extentvm cvrsv missa latvs ervit hasta, 
qva vir eqvo commissvs erat. fvrit ille dolore 
nvda qve Phyllei ivvenis ferit ora sarisa: 
non secvs haec resilit, qvam tecti a cvlmine grando, 
avt siqvis parvo feriat cava tympana saxo. 
comminvs adgreditvr lateri qve recondere dvro 
lvctatvr gladivm: gladio loca pervia non svnt. 
"havt tamen effvgies! medio ivgvlaberis ense, 
qvandoqvidem mvcro est hebes" inqvit et in latvs ensem 
obliqvat longa qve amplectitvr ilia dextra. 
plaga facit gemitvs vt corpore marmoris icto, 
fracta qve dissilvit percvsso lammina callo. 
vt satis inlaesos miranti praebvit artvs, 
"nvnc age" ait Caenevs "nostro tva corpora ferro 
temptemvs!" capvlo qve tenvs demisit in armos 
ensem fatifervm caecam qve in viscera movit 
versavit qve manvm vvlnvs qve in vvlnere fecit. 
ecce rvvnt vasto rabidi clamore bimembres 
tela qve in hvnc omnes vnvm mittvnt qve fervnt qve. 
tela retvsa cadvnt: manet inperfossvs ab omni 
in qve crventatvs Caenevs Elateivs ictv.  
fecerat attonitos nova res. "hev dedecvs ingens!" 
Monychvs exclamat. "popvlvs svperamvr ab vno 
vix qve viro; qvamqvam ille vir est, nos segnibvs actis, 
qvod fvit ille, svmvs. qvid membra inmania prosvnt? 
qvid geminae vires et qvod fortissima rervm 
in nobis natvra dvplex animalia ivnxit? 
nec nos matre dea, nec nos Ixione natos 
esse reor, qvi tantvs erat, Ivnonis vt altae 
spem caperet: nos semimari svperamvr ab hoste! 
saxa trabes qve svper totos qve involvite montes 
vivacem qve animam missis elidite silvis! 
massa premat favces, et erit pro vvlnere pondvs." 
dixit et insanis deiectam viribvs avstri 
forte trabem nactvs validvm coniecit in hostem 
exemplvm qve fvit, parvo qve in tempore nvdvs 
arboris Othrys erat, nec habebat Pelion vmbras. 
obrvtvs inmani cvmvlo svb pondere Caenevs 
aestvat arboreo congesta qve robora dvris 
fert vmeris, sed enim postqvam svper ora capvt qve 
crevit onvs ne qve habet, qvas dvcat, spiritvs avras, 
deficit interdvm, modo se svper aera frvstra 
tollere conatvr iactas qve evolvere silvas 
interdvm qve movet, velvti, qvam cernimvs, ecce, 
ardva si terrae qvatiatvr motibvs Ide. 
exitvs in dvbio est: alii svb inania corpvs 
Tartara detrvsvm silvarvm mole ferebant; 
abnvit Ampycides medio qve ex aggere fvlvis 
vidit avem pennis liqvidas exire svb avras, 
qvae mihi tvm primvm, tvnc est conspecta svpremvm. 
hanc vbi lvstrantem leni sva castra volatv  
Mopsvs et ingenti circvm clangore sonantem 
adspexit pariter qve animis ocvlis qve secvtvs 
"o salve," dixit "Lapithaeae gloria gentis, 
maxime vir qvondam, sed nvnc avis vnica, Caencv!" 
credita res avctore svo est: dolor addidit iram, 
oppressvm qve aegre tvlimvs tot ab hostibvs vnvm; 
nec privs abstitimvs ferro exercere dolorem
qvam data pars leto, partem fvga nox qve removit.' 
Haec inter Lapithas et semihomines Centavros 
proelia Tlepolemvs Pylio referente dolorem 
praeteriti Alcidae tacito non pertvlit ore 
at qve ait: 'Hercvleae mirvm est oblivia lavdis 
acta tibi, senior; certe mihi saepe referre 
nvbigenas domitos a se pater esse solebat.' 
tristis ad haec Pylivs: 'qvid me meminisse malorvm 
cogis et obdvctos annis rescindere lvctvs 
in qve tvvm genitorem odivm offensas qve fateri? 
ille qvidem maiora fide, di! gessit et orbem 
inplevit meritis, qvod mallem posse negare; 
sed ne qve Deiphobvm nec Pvlydamanta nec ipsvm 
Hectora lavdamvs: qvis enim lavdaverit hostem? 
ille tvvs genitor Messenia moenia qvondam 
stravit et inmeritas vrbes Elin qve Pylon qve 
dirvit in qve meos ferrvm flammam qve penatis 
inpvlit, vt qve alios taceam, qvos ille peremit, 
bis sex Nelidae fvimvs, conspecta ivventvs, 
bis sex Hercvleis cecidervnt me minvs vno 
viribvs; at qve alios vinci potvisse ferendvm est: 
mira Periclymeni mors est, cvi posse figvras 
svmere, qvas vellet, rvrsvs qve reponere svmptas  
Neptvnvs dederat, Nelei sangvinis avctor. 
hic vbi neqviqvam est formas variatvs in omnes, 
vertitvr in faciem volvcris, qvae fvlmina cvrvis 
ferre solet pedibvs divvm gratissima regi; 
viribvs vsvs avis pennis rostro qve redvnco 
hamatis qve viri laniaverat vngvibvs ora. 
tendit in hanc nimivm certos Tirynthivs arcvs 
at qve inter nvbes svblimia membra ferentem 
pendentem qve ferit, lateri qva ivngitvr ala; 
nec grave vvlnvs erat, sed rvpti vvlnere nervi 
deficivnt motvm qve negant vires qve volandi. 
decidit in terram, non concipientibvs avras 
infirmis pennis, et qva levis haeserat alae 
corporis adflicti pressa est gravitate sagitta 
per qve latvs svmmvm ivgvlo est exacta sinistro. 
nvnc videor debere tvi praeconia rebvs 
Hercvlis, o Rhodiae dvctor pvlcherrime classis? 
nec tamen vlterivs, qvam fortia facta silendo 
vlciscor fratres: solida est mihi gratia tecvm.' 
Haec postqvam dvlci Neleivs edidit ore, 
a sermone senis repetito mvnere Bacchi 
svrrexere toris: nox est data cetera somno. 
At devs, aeqvoreas qvi cvspide temperat vndas, 
in volvcrem corpvs nati Phaethontida versvm 
mente dolet patria saevvm qve perosvs Achillem 
exercet memores plvs qvam civiliter iras. 
iam qve fere tracto dvo per qvinqvennia bello  
talibvs intonsvm conpellat Sminthea dictis: 
'o mihi de fratris longe gratissime natis, 
inrita qvi mecvm posvisti moenia Troiae, 
ecqvid, vbi has iamiam casvras adspicis arces, 
ingemis? avt ecqvid tot defendentia mvros 
milia caesa doles? ecqvid, ne perseqvar omnes, 
Hectoris vmbra svbit circvm sva Pergama tracti? 
cvm tamen ille ferox bello qve crventior ipso 
vivit adhvc, operis nostri popvlator, Achilles. 
det mihi se: faxo, triplici qvid cvspide possim, 
sentiat; at qvoniam concvrrere comminvs hosti 
non datvr, occvlta necopinvm perde sagitta!' 
adnvit at qve animo pariter patrvi qve svo qve 
Delivs indvlgens nebvla velatvs in agmen 
pervenit Iliacvm media qve in caede virorvm 
rara per ignotos spargentem cernit Achivos 
tela Parin fassvs qve devm, 'qvid spicvla perdis 
sangvine plebis?' ait. 'siqva est tibi cvra tvorvm, 
vertere in Aeaciden caesos qve vlciscere fratres!' 
dixit et ostendens sternentem Troica ferro 
corpora Peliden, arcvs obvertit in illvm 
certa qve letifera derexit spicvla dextra. 
qvod Priamvs gavdere senex post Hectora posset, 
hoc fvit; ille igitvr tantorvm victor, Achille, 
victvs es a timido Graiae raptore maritae! 
at si femineo fverat tibi Marte cadendvm, 
Thermodontiaca malles cecidisse bipenni.  
Iam timor ille Phrygvm, decvs et tvtela Pelasgi 
nominis, Aeacides, capvt insvperabile bello, 
arserat: armarat devs idem idem qve cremarat; 
iam cinis est, et de tam magno restat Achille 
nescio qvid parvvm, qvod non bene conpleat vrnam, 
at vivit totvm qvae gloria conpleat orbem. 
haec illi mensvra viro respondet, et hac est 
par sibi Pelides nec inania Tartara sentit. 
ipse etiam, vt, cvivs fverit, cognoscere posses, 
bella movet clipevs, de qve armis arma fervntvr. 
non ea Tydides, non avdet Oileos Aiax, 
non minor Atrides, non bello maior et aevo 
poscere, non alii: solis Telamone creatis 
Laerta qve fvit tantae fidvcia lavdis. 
a se Tantalides onvs invidiam qve removit 
Argolicos qve dvces mediis considere castris 
ivssit et arbitrivm litis traiecit in omnes.  ђЏ
{1LIBER XIII}1 Ѓ
Consedere dvces et vvlgi stante corona 
svrgit ad hos clipei dominvs septemplicis Aiax, 
vt qve erat inpatiens irae, Sigeia torvo 
litora respexit classem qve in litore vvltv 
intendens qve manvs 'agimvs, pro Ivppiter!' inqvit 
'ante rates cavsam, et mecvm confertvr Vlixes! 
at non Hectoreis dvbitavit cedere flammis, 
qvas ego svstinvi, qvas hac a classe fvgavi. 
tvtivs est igitvr fictis contendere verbis, 
qvam pvgnare manv, sed nec mihi dicere promptvm, 
nec facere est isti: qvantvm qve ego Marte feroci 
in qve acie valeo, tantvm valet iste loqvendo. 
nec memoranda tamen vobis mea facta, Pelasgi, 
esse reor: vidistis enim; sva narret Vlixes, 
qvae sine teste gerit, qvorvm nox conscia sola est! 
praemia magna peti fateor; sed demit honorem 
aemvlvs: Aiaci non est tenvisse svperbvm, 
sit licet hoc ingens, qvicqvid speravit Vlixes; 
iste tvlit pretivm iam nvnc temptaminis hvivs, 
qvod, cvm victvs erit, mecvm certasse feretvr. 
'At qve ego, si virtvs in me dvbitabilis esset, 
nobilitate potens essem, Telamone creatvs, 
moenia qvi forti Troiana svb Hercvle cepit 
litora qve intravit Pagasaea Colcha carina;  
Aeacvs hvic pater est, qvi ivra silentibvs illic 
reddit, vbi Aeoliden saxvm grave Sisyphon vrget; 
Aeacon agnoscit svmmvs prolem qve fatetvr 
Ivppiter esse svam: sic a Iove tertivs Aiax. 
nec tamen haec series in cavsam prosit, Achivi, 
si mihi cvm magno non est commvnis Achille: 
frater erat, fraterna peto! qvid sangvine cretvs 
Sisyphio fvrtis qve et fravde simillimvs illi 
inseris Aeacidis alienae nomina gentis? 
'An qvod in arma prior nvllo qve svb indice veni, 
arma neganda mihi, potior qve videbitvr ille, 
vltima qvi cepit detractavit qve fvrore 
militiam ficto, donec sollertior isto 
sed sibi invtilior timidi commenta retexit 
Navpliades animi vitata qve traxit ad arma? 
optima nvm svmat, qvia svmere nolvit vlla: 
nos inhonorati et donis patrvelibvs orbi, 
obtvlimvs qvia nos ad prima pericvla, simvs? 
'At qve vtinam avt vervs fvror ille, avt creditvs esset, 
nec comes hic Phrygias vmqvam venisset ad arces 
hortator scelervm! non te, Poeantia proles, 
expositvm Lemnos nostro cvm crimine haberet! 
qvi nvnc, vt memorant, silvestribvs abditvs antris 
saxa moves gemitv Laertiadae qve precaris, 
qvae mervit, qvae, si di svnt, non vana precaris. 
et nvnc ille eadem nobis ivratvs in arma, 
hev! pars vna dvcvm, qvo svccessore sagittae 
Hercvlis vtvntvr, fractvs morbo qve fame qve 
velatvr qve alitvr qve avibvs, volvcres qve petendo  
debita Troianis exercet spicvla fatis. 
ille tamen vivit, qvia non comitavit Vlixem; 
mallet et infelix Palamedes esse relictvs, 
[viveret avt certe letvm sine crimine haberet] 
qvem male convicti nimivm memor iste fvroris 
prodere rem Danaam finxit fictvm qve probavit 
crimen et ostendit, qvod iam praefoderat, avrvm. 
ergo avt exilio vires svbdvxit Achivis, 
avt nece: sic pvgnat, sic est metvendvs Vlixes! 
'Qvi licet eloqvio fidvm qvo qve Nestora vincat, 
havt tamen efficiet, desertvm vt Nestora crimen 
esse rear nvllvm; qvi cvm inploraret Vlixem 
vvlnere tardvs eqvi fessvs qve senilibvs annis, 
proditvs a socio est; non haec mihi crimina fingi 
scit bene Tydides, qvi nomine saepe vocatvm 
corripvit trepido qve fvgam exprobravit amico. 
aspicivnt ocvlis svperi mortalia ivstis! 
en eget avxilio, qvi non tvlit, vt qve reliqvit, 
sic linqvendvs erat: legem sibi dixerat ipse. 
conclamat socios: adsvm video qve trementem 
pallentem qve metv et trepidantem morte fvtvra; 
opposvi molem clipei texi qve iacentem 
servavi qve animam (minimvm est hoc lavdis) inertem. 
si perstas certare, locvm redeamvs in illvm: 
redde hostem vvlnvs qve tvvm solitvm qve timorem 
post clipevm qve late et mecvm contende svb illo! 
at postqvam eripvi, cvi standi vvlnera vires 
non dederant, nvllo tardatvs vvlnere fvgit.  
'Hector adest secvm qve deos in proelia dvcit, 
qva qve rvit, non tv tantvm terreris, Vlixe, 
sed fortes etiam: tantvm trahit ille timoris. 
hvnc ego sangvineae svccessv caedis ovantem 
eminvs ingenti resvpinvm pondere fvdi, 
hvnc ego poscentem, cvm qvo concvrreret, vnvs 
svstinvi: sortem qve meam vovistis, Achivi, 
et vestrae valvere preces. si qvaeritis hvivs 
fortvnam pvgnae, non svm svperatvs ab illo. 
ecce fervnt Troes ferrvm qve ignes qve Iovem qve 
in Danaas classes: vbi nvnc facvndvs Vlixes? 
nempe ego mille meo protexi pectore pvppes, 
spem vestri reditvs: date pro tot navibvs arma. 
'Qvodsi vera licet mihi dicere, qvaeritvr istis 
qvam mihi maior honos, conivncta qve gloria nostra est, 
at qve Aiax armis, non Aiaci arma petvntvr. 
conferat his Ithacvs Rhesvm inbellem qve Dolona 
Priamiden qve Helenvm rapta cvm Pallade captvm: 
lvce nihil gestvm, nihil est Diomede remoto; 
si semel ista datis meritis tam vilibvs arma, 
dividite, et pars sit maior Diomedis in illis. 
'Qvo tamen haec Ithaco, qvi clam, qvi semper inermis 
rem gerit et fvrtis incavtvm decipit hostem? 
ipse nitor galeae claro radiantis ab avro 
insidias prodet manifestabit qve latentem; 
sed ne qve Dvlichivs svb Achillis casside vertex 
pondera tanta feret, nec non onerosa gravis qve 
Pelias hasta potest inbellibvs esse lacertis, 
nec clipevs vasti caelatvs imagine mvndi  
conveniet timidae natae qve ad fvrta sinistrae: 
debilitatvrvm qvid te petis, inprobe, mvnvs, 
qvod tibi si popvli donaverit error Achivi, 
cvr spolieris, erit, non, cvr metvaris ab hoste, 
et fvga, qva sola cvnctos, timidissime, vincis, 
tarda fvtvra tibi est gestamina tanta trahenti? 
adde qvod iste tvvs, tam raro proelia passvs, 
integer est clipevs; nostro, qvi tela ferendo 
mille patet plagis, novvs est svccessor habendvs. 
'Deni qve (qvid verbis opvs est?) spectemvr agendo! 
arma viri fortis medios mittantvr in hostes: 
inde ivbete peti et referentem ornate relatis.' 
Finierat Telamone satvs, vvlgi qve secvtvm 
vltima mvrmvr erat, donec Laertivs heros 
adstitit at qve ocvlos pavlvm tellvre moratos 
svstvlit ad proceres exspectato qve resolvit 
ora sono, ne qve abest facvndis gratia dictis. 
'Si mea cvm vestris valvissent vota, Pelasgi, 
non foret ambigvvs tanti certaminis heres, 
tv qve tvis armis, nos te poteremvr, Achille, 
qvem qvoniam non aeqva mihi vobis qve negarvnt 
fata,' (manv qve simvl velvti lacrimantia tersit 
lvmina) 'qvis magno melivs svccedat Achilli, 
qvam per qvem magnvs Danais svccessit Achilles? 
hvic modo ne prosit, qvod, vti est, hebes esse videtvr, 
neve mihi noceat, qvod vobis semper, Achivi, 
profvit ingenivm, mea qve haec facvndia, siqva est,  
qvae nvnc pro domino, pro vobis saepe locvta est, 
invidia careat, bona nec sva qvis qve recvset. 
'Nam genvs et proavos et qvae non fecimvs ipsi, 
vix ea nostra voco, sed enim, qvia rettvlit Aiax 
esse Iovis pronepos, nostri qvo qve sangvinis avctor 
Ivppiter est, totidem qve gradvs distamvs ab illo: 
nam mihi Laertes pater est, Arcesivs illi, 
Ivppiter hvic, ne qve in his qvisqvam damnatvs et exvl; 
est qvo qve per matrem Cyllenivs addita nobis 
altera nobilitas: devs est in vtro qve parente. 
sed ne qve materno qvod svm generosior ortv, 
nec mihi qvod pater est fraterni sangvinis insons, 
proposita arma peto: meritis expendite cavsam, 
dvmmodo, qvod fratres Telamon Pelevs qve fvervnt, 
Aiacis meritvm non sit nec sangvinis ordo, 
sed virtvtis honor spoliis qvaeratvr in istis! 
avt si proximitas primvs qve reqviritvr heres, 
est genitor Pelevs, est Pyrrhvs filivs illi: 
qvis locvs Aiaci? Pthiam haec Scyrvmve ferantvr! 
nec minvs est isto Tevcer patrvelis Achilli: 
nvm petit ille tamen? nvm, si petat, avferat illa? 
ergo, opervm qvoniam nvdvm certamen habetvr, 
plvra qvidem feci, qvam qvae conprendere dictis 
in promptv mihi sit, rervm tamen ordine dvcar. 
'Praescia ventvri genetrix Nereia leti 
dissimvlat cvltv natvm, et deceperat omnes, 
in qvibvs Aiacem, svmptae fallacia vestis: 
arma ego femineis animvm motvra virilem  
mercibvs inservi, ne qve adhvc proiecerat heros 
virgineos habitvs, cvm parmam hastam qve tenenti 
"nate dea," dixi "tibi se peritvra reservant 
Pergama! qvid dvbitas ingentem evertere Troiam?" 
inieci qve manvm fortem qve ad fortia misi. 
ergo opera illivs mea svnt: ego Telephon hasta 
pvgnantem domvi, victvm orantem qve refeci; 
qvod Thebae cecidere, mevm est; me credite Lesbon, 
me Tenedon Chrysen qve et Cillan, Apollinis vrbes, 
et Scyrvm cepisse; mea concvssa pvtate 
procvbvisse solo Lyrnesia moenia dextra, 
vt qve alios taceam, qvi saevvm perdere posset 
Hectora, nempe dedi: per me iacet inclitvs Hector! 
illis haec armis, qvibvs est inventvs Achilles, 
arma peto: vivo dederam, post fata reposco. 
'Vt dolor vnivs Danaos pervenit ad omnes, 
Avlida qve Evboicam conplervnt mille carinae, 
exspectata div, nvlla avt contraria classi 
flamina erant, dvrae qve ivbent Agamemnona sortes 
inmeritam saevae natam mactare Dianae. 
denegat hoc genitor divis qve irascitvr ipsis 
at qve in rege tamen pater est, ego mite parentis 
ingenivm verbis ad pvblica commoda verti: 
hanc eqvidem (fateor, fasso qve ignoscat Atrides) 
difficilem tenvi svb iniqvo ivdice cavsam. 
hvnc tamen vtilitas popvli frater qve dati qve 
svmma movet sceptri, lavdem vt cvm sangvine penset; 
mittor et ad matrem, qvae non hortanda, sed astv  
decipienda fvit, qvo si Telamonivs isset, 
orba svis essent etiam nvnc lintea ventis. 
'Mittor et Iliacas avdax orator ad arces, 
visa qve et intrata est altae mihi cvria Troiae, 
plena qve adhvc erat illa viris; interritvs egi 
qvam mihi mandarat commvnem Graecia cavsam 
accvso qve Parin praedam qve Helenam qve reposco 
et moveo Priamvm Priamo qve Antenora ivnctvm; 
at Paris et fratres et qvi rapvere svb illo, 
vix tenvere manvs (scis hoc, Menelae) nefandas, 
prima qve lvx nostri tecvm fvit illa pericli. 
'Longa referre mora est, qvae consilio qve manv qve 
vtiliter feci spatiosi tempore belli. 
post acies primas vrbis se moenibvs hostes 
continvere div, nec aperti copia Martis 
vlla fvit; decimo demvm pvgnavimvs anno: 
qvid facis interea, qvi nil nisi proelia nosti? 
qvis tvvs vsvs erat? nam si mea facta reqviris, 
hostibvs insidior, fossa mvnimina cingo, 
consolor socios, vt longi taedia belli 
mente ferant placida, doceo, qvo simvs alendi 
armandi qve modo, mittor, qvo postvlat vsvs. 
'Ecce Iovis monitv deceptvs imagine somni 
rex ivbet incepti cvram dimittere belli; 
ille potest avctore svam defendere vocem: 
non sinat hoc Aiax delenda qve Pergama poscat, 
qvod qve potest, pvgnet! cvr non remoratvr itvros?  
cvr non arma capit, dat, qvod vaga tvrba seqvatvr? 
non erat hoc nimivm nvmqvam nisi magna loqventi. 
qvid, qvod et ipse fvgit? vidi, pvdvit qve videre, 
cvm tv terga dares inhonesta qve vela parares; 
nec mora, "qvid facitis? qvae vos dementia" dixi 
"concitat, o socii, captam dimittere Troiam, 
qvid qve domvm fertis decimo, nisi dedecvs, anno?" 
talibvs at qve aliis, in qvae dolor ipse disertvm 
fecerat, aversos profvga de classe redvxi. 
convocat Atrides socios terrore paventes: 
nec Telamoniades etiamnvnc hiscere qvicqvam 
avdet, at avsvs erat reges incessere dictis 
Thersites etiam, per me havt inpvne protervis! 
erigor et trepidos cives exhortor in hostem 
amissam qve mea virtvtem voce repono. 
tempore ab hoc, qvodcvm qve potest fecisse videri 
fortiter iste, mevm est, qvi dantem terga retraxi. 
'Deni qve de Danais qvis te lavdatve petitve? 
at sva Tydides mecvm commvnicat acta, 
me probat et socio semper confidit Vlixe. 
est aliqvid, de tot Graiorvm milibvs vnvm 
a Diomede legi! nec me sors ire ivbebat: 
sic tamen et spreto noctis qve hostis qve periclo 
avsvm eadem, qvae nos, Phrygia de gente Dolona 
interimo, non ante tamen, qvam cvncta coegi 
prodere et edidici, qvid perfida Troia pararet.  
omnia cognoram nec, qvod specvlarer, habebam 
et iam promissa poteram cvm lavde reverti: 
havt contentvs eo petii tentoria Rhesi 
in qve svis ipsvm castris comites qve peremi 
at qve ita captivo, victor votis qve potitvs, 
ingredior cvrrv laetos imitante trivmphos; 
cvivs eqvos pretivm pro nocte poposcerat hostis, 
arma negate mihi, fverit qve benignior Aiax. 
qvid Lycii referam Sarpedonis agmina ferro ю   п
°№µ№япЃ°°¶яп‚НефяпѓПцяЌ‹‚
devastata meo? cvm mvlto sangvine fvdi 
Coeranon Iphitiden et Alastora qve Chromivm qve 
Alcandrvm qve Halivm qve Noemona qve Prytanin qve 
exitio qve dedi cvm Chersidamante Thoona 
et Charopem fatis qve inmitibvs Ennomon actvm 
qvi qve minvs celebres nostra svb moenibvs vrbis 
procvbvere manv. svnt et mihi vvlnera, cives, 
ipso pvlchra loco; nec vanis credite verbis, 
aspicite! en' vestem qve manv didvxit et 'haec svnt 
pectora semper' ait 'vestris exercita rebvs! 
at nihil inpendit per tot Telamonivs annos 
sangvinis in socios et habet sine vvlnere corpvs! 
'Qvid tamen hoc refert, si se pro classe Pelasga 
arma tvlisse refert contra Troas qve Iovem qve? 
confiteor qve, tvlit (ne qve enim benefacta maligne 
detractare mevm est), sed ne commvnia solvs 
occvpet at qve aliqvem vobis qvo qve reddat honorem, 
reppvlit Actorides svb imagine tvtvs Achillis  
Troas ab arsvris cvm defensore carinis. 
avsvm etiam Hectoreis solvm concvrrere telis 
se pvtat, oblitvs regis qve dvcvm qve mei qve, 
nonvs in officio et praelatvs mvnere sortis. 
sed tamen eventvs vestrae, fortissime, pvgnae 
qvis fvit? Hector abit violatvs vvlnere nvllo! 
'Me miservm, qvanto cogor meminisse dolore 
temporis illivs, qvo, Graivm mvrvs, Achilles 
procvbvit! nec me lacrimae lvctvs qve timor qve 
tardarvnt, qvin corpvs hvmo svblime referrem: 
his vmeris, his inqvam, vmeris ego corpvs Achillis 
et simvl arma tvli, qvae nvnc qvo qve ferre laboro. 
svnt mihi, qvae valeant in talia pondera, vires, 
est animvs certe vestros sensvrvs honores: 
scilicet idcirco pro nato caervla mater 
ambitiosa svo fvit, vt caelestia dona, 
artis opvs tantae, rvdis et sine pectore miles 
indveret? ne qve enim clipei caelamina novit, 
Oceanvm et terras cvm qve alto sidera caelo 
Pleiadas qve Hyadas qve inmvnem qve aeqvoris Arcton 
diversos qve orbes nitidvm qve Orionis ensem. 
[postvlat, vt capiat, qvae non intellegit, arma!] 
'Qvid, qvod me dvri fvgientem mvnera belli 
argvit incepto servm accessisse labori 
nec se magnanimo maledicere sentit Achilli? 
si simvlasse vocas crimen, simvlavimvs ambo; 
si mora pro cvlpa est, ego svm matvrior illo. 
me pia detinvit conivnx, pia mater Achillem, 
prima qve svnt illis data tempora, cetera vobis: 
havt timeo, si iam neqveam defendere, crimen  
cvm tanto commvne viro: deprensvs Vlixis 
ingenio tamen ille, at non Aiacis Vlixes. 
'Neve in me stolidae convicia fvndere lingvae 
admiremvr evm, vobis qvo qve digna pvdore 
obicit. an falso Palameden crimine tvrpe 
accvsasse mihi, vobis damnasse decorvm est? 
sed ne qve Navpliades facinvs defendere tantvm 
tam qve patens valvit, nec vos avdistis in illo 
crimina: vidistis, pretio qve obiecta patebant. 
'Nec, Poeantiaden qvod habet Vvlcania Lemnos, 
esse revs mervi (factvm defendite vestrvm! 
consensistis enim), nec me svasisse negabo, 
vt se svbtraheret belli qve viae qve labori 
temptaret qve feros reqvie lenire dolores. 
parvit_et vivit! non haec sententia tantvm 
fida, sed et felix, cvm sit satis esse fidelem. 
qvem qvoniam vates delenda ad Pergama poscvnt, 
ne mandate mihi! melivs Telamonivs ibit 
eloqvio qve virvm morbis ira qve fvrentem 
molliet avt aliqva prodvcet callidvs arte! 
ante retro Simois flvet et sine frondibvs Ide 
stabit, et avxilivm promittet Achaia Troiae, 
qvam, cessante meo pro vestris pectore rebvs, 
Aiacis stolidi Danais sollertia prosit. 
sis licet infestvs sociis regi qve mihi qve 
dvre Philoctete, licet exsecrere mevm qve 
devoveas sine fine capvt cvpias qve dolenti 
me tibi forte dari nostrvm qve havrire crvorem,  
vt qve tvi mihi sit, fiat tibi copia nostri: 
te tamen adgrediar mecvm qve redvcere nitar 
tam qve tvis potiar (faveat Fortvna) sagittis, 
qvam svm Dardanio, qvem cepi, vate potitvs, 
qvam responsa devm Troiana qve fata retexi, 
qvam rapvi Phrygiae signvm penetrale Minervae 
hostibvs e mediis. et se mihi conferat Aiax? 
nempe capi Troiam prohibebant fata sine illo: 
fortis vbi est Aiax? vbi svnt ingentia magni 
verba viri? cvr hic metvis? cvr avdet Vlixes 
ire per excvbias et se committere nocti 
per qve feros enses non tantvm moenia Trovm, 
vervm etiam svmmas arces intrare sva qve 
eripere aede deam raptam qve adferre per hostes? 
qvae nisi fecissem, frvstra Telamone creatvs 
gestasset laeva tavrorvm tergora septem. 
illa nocte mihi Troiae victoria parta est: 
Pergama tvnc vici, cvm vinci posse coegi. 
'Desine Tydiden vvltv qve et mvrmvre nobis 
ostentare mevm: pars est sva lavdis in illo! 
nec tv, cvm socia clipevm pro classe tenebas, 
solvs eras: tibi tvrba comes, mihi contigit vnvs. 
qvi nisi pvgnacem sciret sapiente minorem 
esse nec indomitae deberi praemia dextrae, 
ipse qvo qve haec peteret; peteret moderatior Aiax 
Evrypylvs qve ferox claro qve Andraemone natvs 
nec minvs Idomenevs patria qve creatvs eadem 
Meriones, peteret maioris frater Atridae:  
qvippe manv fortes nec svnt mihi Marte secvndi, 
consiliis cessere meis. tibi dextera bello 
vtilis, ingenivm est, qvod eget moderamine nostro; 
tv vires sine mente geris, mihi cvra fvtvri; 
tv pvgnare potes, pvgnandi tempora mecvm 
eligit Atrides; tv tantvm corpore prodes, 
nos animo; qvanto qve ratem qvi temperat, anteit 
remigis officivm, qvanto dvx milite maior, 
tantvm ego te svpero. nec non in corpore nostro 
pectora svnt potiora manv: vigor omnis in illis. 
'At vos, o proceres, vigili date praemia vestro, 
pro qve tot annorvm cvra, qvibvs anxivs egi, 
hvnc titvlvm meritis pensandvm reddite nostris: 
iam labor in fine est; obstantia fata removi 
alta qve posse capi faciendo Pergama, cepi. 
per spes nvnc socias casvra qve moenia Trovm 
per qve deos oro, qvos hosti nvper ademi, 
per siqvid svperest, qvod sit sapienter agendvm, 
siqvid adhvc avdax ex praecipiti qve petendvm est, 
[si Troiae fatis aliqvid restare pvtatis,] 
este mei memores! avt si mihi non datis arma, 
hvic date!' et ostendit signvm fatale Minervae. 
Mota manvs procervm est, et qvid facvndia posset, 
re patvit, fortis qve viri tvlit arma disertvs.  
Hectora qvi solvs, qvi ferrvm ignes qve Iovem qve 
svstinvit totiens, vnam non svstinet iram, 
invictvm qve virvm vicit dolor: arripit ensem 
et 'mevs hic certe est! an et hvnc sibi poscit Vlixes? 
hoc' ait 'vtendvm est in me mihi, qvi qve crvore 
saepe Phrygvm madvit, domini nvnc caede madebit, 
ne qvisqvam Aiacem possit svperare nisi Aiax.' 
dixit et in pectvs tvm demvm vvlnera passvm, 
qva patvit ferrvm, letalem condidit ensem. 
nec valvere manvs infixvm edvcere telvm: 
expvlit ipse crvor, rvbefacta qve sangvine tellvs 
pvrpvrevm viridi genvit de caespite florem, 
qvi privs Oebalio fverat de vvlnere natvs; 
littera commvnis mediis pvero qve viro qve 
inscripta est foliis, haec nominis, illa qverellae. 
Victor ad Hypsipyles patriam clari qve Thoantis 
et vetervm terras infames caede virorvm 
vela dat, vt referat Tirynthia tela, sagittas; 
qvae postqvam ad Graios domino comitante revexit, 
inposita est sero tandem manvs vltima bello. 
[Troia simvl Priamvs qve cadvnt. Priameia conivnx 
perdidit infelix hominis post omnia formam 
externas qve novo latratv terrvit avras, 
longvs in angvstvm qva clavditvr Hellespontvs.] 
Ilion ardebat, ne qve adhvc consederat ignis, 
exigvvm qve senis Priami Iovis ara crvorem 
conbiberat, tractata comis antistita Phoebi 
non profectvras tendebat ad aethera palmas; 
Dardanidas matres patriorvm signa deorvm,  
dvm licet, amplexas svccensa qve templa tenentes 
invidiosa trahvnt victores praemia Grai; 
mittitvr Astyanax illis de tvrribvs, vnde 
pvgnantem pro se proavita qve regna tventem 
saepe videre patrem monstratvm a matre solebat. 
iam qve viam svadet Boreas, flatv qve secvndo 
carbasa mota sonant: ivbet vti navita ventis; 
'Troia, vale! rapimvr' clamant, dant oscvla terrae 
Troades et patriae fvmantia tecta relinqvvnt. 
vltima conscendit classem_miserabile visv!_ 
in mediis Hecabe natorvm inventa sepvlcris: 
prensantem tvmvlos at qve ossibvs oscvla dantem 
Dvlichiae traxere manvs, tamen vnivs havsit 
in qve sinv cineres secvm tvlit Hectoris havstos; 
Hectoris in tvmvlo canvm de vertice crinem, 
inferias inopes, crinem lacrimas qve reliqvit, 
Est, vbi Troia fvit, Phrygiae contraria tellvs 
Bistoniis habitata viris: Polymestoris illic 
regia dives erat, cvi te commisit alendvm 
clam, Polydore, pater Phrygiis qve removit ab armis, 
consilivm sapiens, sceleris nisi praemia magnas 
adiecisset opes, animi inritamen avari. 
vt cecidit fortvna Phrygvm, capit inpivs ensem 
rex Thracvm ivgvlo qve svi demisit alvmni 
et, tamqvam tolli cvm corpore crimina possent, 
exanimem scopvlo svbiectas misit in vndas. 
Litore Threicio classem religarat Atrides, 
dvm mare pacatvm, dvm ventvs amicior esset:  
hic svbito, qvantvs, cvm viveret, esse solebat, 
exit hvmo late rvpta similis qve minanti 
temporis illivs vvltvm referebat Achilles, 
qvo fervs inivstvm petiit Agamemnona ferro 
'inmemores' qve 'mei disceditis,' inqvit 'Achivi, 
obrvta qve est mecvm virtvtis gratia nostrae! 
ne facite! vt qve mevm non sit sine honore sepvlcrvm, 
placet Achilleos mactata Polyxena manes!' 
dixit, et inmiti sociis parentibvs vmbrae, 
rapta sinv matris, qvam iam prope sola fovebat, 
fortis et infelix et plvs qvam femina virgo 
dvcitvr ad tvmvlvm diro qve fit hostia bvsto. 
qvae memor ipsa svi postqvam crvdelibvs aris 
admota est sensit qve sibi fera sacra parari, 
vt qve Neoptolemvm stantem ferrvm qve tenentem; 
in qve svo vidit figentem lvmina vvltv, 
'vtere iamdvdvm generoso sangvine' dixit 
'nvlla mora est; at tv ivgvlo vel pectore telvm 
conde meo' ivgvlvm qve simvl pectvs qve retexit. 
'scilicet havd vlli servire Polyxena vellem. 
havd per tale sacrvm nvmen placabitis vllvm! 
mors tantvm vellem matrem mea fallere posset: 
mater obest minvit qve necis mihi gavdia, qvamvis 
non mea mors illi, vervm sva vita tremenda est. 
vos modo, ne Stygios adeam non libera manes, 
ite procvl, si ivsta peto, tactv qve viriles 
virgineo removete manvs! acceptior illi, 
qvisqvis is est, qvem caede mea placare paratis, 
liber erit sangvis. siqvos tamen vltima nostri 
verba movent oris (Priami vos filia regis, 
non captiva rogat), genetrici corpvs inemptvm  
reddite, neve avro redimat ivs triste sepvlcri, 
sed lacrimis! tvm, cvm poterat, redimebat et avro.' 
dixerat, at popvlvs lacrimas, qvas illa tenebat, 
non tenet; ipse etiam flens invitvs qve sacerdos 
praebita coniecto rvpit praecordia ferro. 
illa svper terram defecto poplite labens 
pertvlit intrepidos ad fata novissima vvltvs; 
tvnc qvo qve cvra fvit partes velare tegendas, 
cvm caderet, casti qve decvs servare pvdoris. 
Troades excipivnt deploratos qve recensent 
Priamidas et qvot dederit domvs vna crvores, 
te qve gemvnt, virgo, te qve, o modo regia conivnx, 
regia dicta parens, Asiae florentis imago, 
nvnc etiam praedae mala sors; qvam victor Vlixes 
esse svam nollet, nisi qvod tamen Hectora partv 
edideras: dominvm matri vix repperit Hector! 
qvae corpvs conplexa animae tam fortis inane, 
qvas totiens patriae dederat natis qve viro qve, 
hvic qvo qve dat lacrimas; lacrimas in vvlnera fvndit 
oscvla qve ore tegit consveta qve pectora plangit 
canitiem qve svam concretam sangvine vellens 
plvra qvidem, sed et haec laniato pectore, dixit: 
'nata, tvae_qvid enim svperest?_dolor vltime matris, 
nata, iaces, video qve tvvm, mea vvlnera, vvlnvs: 
en, ne perdiderim qvemqvam sine caede meorvm, 
tv qvo qve vvlnvs habes; at te, qvia femina, rebar 
a ferro tvtam: cecidisti et femina ferro,  
tot qve tvos idem fratres, te perdidit idem, 
exitivm Troiae nostri qve orbator, Achilles; 
at postqvam cecidit Paridis Phoebi qve sagittis, 
nvnc certe, dixi, non est metvendvs Achilles: 
nvnc qvo qve mi metvendvs erat; cinis ipse sepvlti 
in genvs hoc saevit, tvmvlo qvo qve sensimvs hostem: 
Aeacidae fecvnda fvi! iacet Ilion ingens, 
eventv qve gravi finita est pvblica clades, 
sed finita tamen; soli mihi Pergama restant. 
in cvrsv qve mevs dolor est: modo maxima rervm, 
tot generis natis qve potens nvribvs qve viro qve 
nvnc trahor exvl, inops, tvmvlis avvlsa meorvm, 
Penelopae mvnvs, qvae me data pensa trahentem 
matribvs ostendens Ithacis "haec Hectoris illa est 
clara parens, haec est" dicet "Priameia conivnx," 
post qve tot amissos tv nvnc, qvae sola levabas 
maternos lvctvs, hostilia bvsta piasti! 
inferias hosti peperi! qvo ferrea resto? 
qvidve moror? qvo me servas, annosa senectvs? 
qvo, di crvdeles, nisi vti nova fvnera cernam, 
vivacem differtis anvm? qvis posse pvtaret 
felicem Priamvm post dirvta Pergama dici? 
felix morte sva est! nec te, mea nata, peremptam 
adspicit et vitam pariter regnvm qve reliqvit. 
at, pvto, fvneribvs dotabere, regia virgo, 
condetvr qve tvvm monvmentis corpvs avitis! 
non haec est fortvna domvs: tibi mvnera matris  
contingent fletvs peregrinae qve havstvs harenae! 
omnia perdidimvs: svperest, cvr vivere tempvs 
in breve svstineam, proles gratissima matri, 
nvnc solvs, qvondam minimvs de stirpe virili, 
has datvs Ismario regi Polydorvs in oras. 
qvid moror interea crvdelia vvlnera lymphis 
ablvere et sparsos inmiti sangvine vvltvs?' 
Dixit et ad litvs passv processit anili, 
albentes lacerata comas. 'date, Troades, vrnam!' 
dixerat infelix, liqvidas havriret vt vndas: 
adspicit eiectvm Polydori in litore corpvs 
facta qve Threiciis ingentia vvlnera telis; 
Troades exclamant, obmvtvit illa dolore, 
et pariter vocem lacrimas qve introrsvs obortas 
devorat ipse dolor, dvro qve simillima saxo 
torpet et adversa figit modo lvmina terra, 
interdvm torvos svstollit ad aethera vvltvs, 
nvnc positi spectat vvltvm, nvnc vvlnera nati, 
vvlnera praecipve, se qve armat et instrvit ira. 
qva simvl exarsit, tamqvam regina maneret, 
vlcisci statvit poenae qve in imagine tota est, 
vt qve fvrit catvlo lactente orbata leaena 
signa qve nacta pedvm seqvitvr, qvem non videt, hostem, 
sic Hecabe, postqvam cvm lvctv miscvit iram, 
non oblita animorvm, annorvm oblita svorvm, 
vadit ad artificem dirae, Polymestora, caedis 
conloqvivm qve petit; nam se monstrare relictvm 
velle latens illi, qvod nato redderet, avrvm.  
credidit Odrysivs praedae qve adsvetvs amore 
in secreta venit: tvm blando callidvs ore 
'tolle moras, Hecabe,' dixit 'da mvnera nato! 
omne fore illivs, qvod das, qvod et ante dedisti, 
per svperos ivro.' spectat trvcvlenta loqventem 
falsa qve ivrantem tvmida qve exaestvat ira 
at qve ita correpto captivarvm agmina matrvm 
invocat et digitos in perfida lvmina condit 
expellit qve genis ocvlos (facit ira potentem) 
inmergit qve manvs foedata qve sangvine sonti 
non lvmen (ne qve enim svperest), loca lvminis havrit. 
clade svi Thracvm gens inritata tyranni 
Troada telorvm lapidvm qve incessere iactv 
coepit, at haec missvm ravco cvm mvrmvre saxvm 
morsibvs inseqvitvr rictv qve in verba parato 
latravit, conata loqvi: locvs exstat et ex re 
nomen habet, vetervm qve div memor illa malorvm 
tvm qvo qve Sithonios vlvlavit maesta per agros. 
illivs Troas qve svos hostes qve Pelasgos, 
illivs fortvna deos qvo qve moverat omnes, 
sic omnes, vt et ipsa Iovis conivnx qve soror qve 
eventvs Hecaben mervisse negaverit illos. 
Non vacat Avrorae, qvamqvam isdem faverat armis, 
cladibvs et casv Troiae qve Hecabes qve moveri. 
cvra deam propior lvctvs qve domesticvs angit 
Memnonis amissi, Phrygiis qvem lvtea campis 
vidit Achillea perevntem cvspide mater; 
vidit, et ille color, qvo matvtina rvbescvnt  
tempora, pallverat, latvit qve in nvbibvs aether. 
at non inpositos svpremis ignibvs artvs 
svstinvit spectare parens, sed crine solvto 
sicvt erat, magni genibvs procvmbere non est 
dedignata Iovis lacrimis qve has addere voces: 
'omnibvs inferior, qvas svstinet avrevs aether, 
(nam mihi svnt totvm rarissima templa per orbem) 
diva tamen, veni, non vt delvbra dies qve 
des mihi sacrificos calitvras qve ignibvs aras: 
si tamen adspicias, qvantvm tibi femina praestem, 
tvm cvm lvce nova noctis confinia servo, 
praemia danda pvtes; sed non ea cvra ne qve hic est 
nvnc statvs Avrorae, meritos vt poscat honores: 
Memnonis orba mei venio, qvi fortia frvstra 
pro patrvo tvlit arma svo primis qve svb annis 
occidit a forti (sic vos volvistis) Achille. 
da, precor, hvic aliqvem, solacia mortis, honorem, 
svmme devm rector, materna qve vvlnera leni!' 
Ivppiter adnverat, cvm Memnonis ardvvs alto 
corrvit igne rogvs, nigri qve volvmina fvmi 
infecere diem, velvti cvm flvmine Nais 
exhalat nebvlas, nec sol admittitvr infra; 
atra favilla volat glomerata qve corpvs in vnvm 
densetvr faciem qve capit svmit qve calorem 
at qve animam ex igni (levitas sva praebvit alas) 
et primo similis volvcri, mox vera volvcris 
insonvit pennis, pariter sonvere sorores 
innvmerae, qvibvs est eadem natalis origo,  
ter qve rogvm lvstrant, et consonvs exit in avras 
ter plangor, qvarto sedvcvnt castra volatv; 
tvm dvo diversa popvli de parte feroces 
bella gervnt rostris qve et advncis vngvibvs iras 
exercent alas qve adversa qve pectora lassant, 
inferiae qve cadvnt cineri cognata sepvlto 
corpora se qve viro forti meminere creatas. 
praepetibvs svbitis nomen facit avctor: ab illo 
Memnonides dictae, cvm sol dvodena peregit 
signa, parentali moritvrae more rebellant. 
ergo aliis latrasse Dymantida flebile visvm est; 
lvctibvs est Avrora svis intenta pias qve 
nvnc qvo qve dat lacrimas et toto rorat in orbe. 
Non tamen eversam Troiae cvm moenibvs esse 
spem qvo qve fata sinvnt: sacra et, sacra altera, patrem 
fert vmeris, venerabile onvs, Cythereivs heros. 
de tantis opibvs praedam pivs eligit illam 
Ascanivm qve svvm profvga qve per aeqvora classe 
fertvr ab Antandro scelerata qve limina Thracvm 
et Polydoreo manantem sangvine terram 
linqvit et vtilibvs ventis aestv qve secvndo 
intrat Apollineam sociis comitantibvs vrbem. 
hvnc Anivs, qvo rege homines, antistite Phoebvs 
rite colebatvr, templo qve domo qve recepit 
vrbem qve ostendit delvbra qve nota dvas qve 
Latona qvondam stirpes pariente retentas. 
tvre dato flammis vino qve in tvra profvso 
caesarvm qve bovm fibris de more crematis  
regia tecta petvnt, positi qve tapetibvs altis 
mvnera cvm liqvido capivnt Cerealia Baccho. 
tvm pivs Anchises: 'o Phoebi lecte sacerdos, 
fallor, an et natvm, cvm primvm haec moenia vidi, 
bis qve dvas natas, qvantvm reminiscor, habebas?' 
hvic Anivs niveis circvmdata tempora vittis 
concvtiens et tristis ait: 'non falleris, heros 
maxime; vidisti natorvm qvin qve parentem, 
qvem nvnc (tanta homines rervm inconstantia versat) 
paene vides orbvm. qvod enim mihi filivs absens 
avxilivm, qvem dicta svo de nomine tellvs 
Andros habet pro patre locvm qve et regna tenentem? 
Delivs avgvrivm dedit hvic, dedit altera Liber 
femineae stirpi voto maiora fide qve 
mvnera: nam tactv natarvm cvncta mearvm 
in segetem laticem qve meri canae qve Minervae 
transformabantvr, dives qve erat vsvs in illis. 
hoc vbi cognovit Troiae popvlator Atrides, 
(ne non ex aliqva vestram sensisse procellam 
nos qvo qve parte pvtes), armorvm viribvs vsvs 
abstrahit invitas gremio genitoris alant qve 
imperat Argolicam caelesti mvnere classem. 
effvgivnt, qvo qvae qve potest: Evboea dvabvs 
et totidem natis Andros fraterna petita est. 
miles adest et, ni dedantvr, bella minatvr: 
victa metv pietas consortia corpora poenae 
dedidit; et timido possis ignoscere fratri: 
non hic Aeneas, non, qvi defenderet Andron, 
Hector erat, per qvem decimvm dvrastis in annvm.  
iam qve parabantvr captivis vincla lacertis: 
illae tollentes etiamnvm libera caelo 
bracchia "Bacche pater, fer opem!" dixere, tvlit qve 
mvneris avctor opem,_si miro perdere more 
ferre vocatvr opem, nec qva ratione figvram 
perdiderint, potvi scire avt nvnc dicere possvm; 
svmma mali nota est: pennas svmpsere tvae qve 
conivgis in volvcres, niveas abiere colvmbas.' 
Talibvs at qve aliis postqvam convivia dictis 
inplervnt, mensa somnvm petiere remota 
cvm qve die svrgvnt adevnt qve oracvla Phoebi, 
qvi petere antiqvam matrem cognata qve ivssit 
litora; proseqvitvr rex et dat mvnvs itvris, 
Anchisae sceptrvm, chlamydem pharetram qve nepoti, 
cratera Aeneae, qvem qvondam transtvlit illi 
hospes ab Aoniis Therses Ismenivs oris: 
miserat hvnc illi Therses, fabricaverat Alcon 
Hylevs et longo caelaverat argvmento. 
vrbs erat, et septem posses ostendere portas: 
hae pro nomine erant, et qvae foret illa, docebant; 
ante vrbem exeqviae tvmvli qve ignes qve rogi qve 
effvsae qve comas et apertae pectora matres 
significant lvctvm; nymphae qvo qve flere videntvr 
siccatos qve qveri fontes: sine frondibvs arbor 
nvda riget, rodvnt arentia saxa capellae. 
ecce facit mediis natas Orione Thebis 
hac non feminevm ivgvlo dare vvlnvs aperto, 
illac demisso per fortia pectora telo  
pro popvlo cecidisse svo pvlchris qve per vrbem 
fvneribvs ferri celebri qve in parte cremari. 
tvm de virginea geminos exire favilla, 
ne genvs intereat, ivvenes, qvos fama Coronas 
nominat, et cineri materno dvcere pompam. 
hactenvs antiqvo signis fvlgentibvs aere, 
svmmvs inavrato crater erat asper acantho. 
nec leviora datis Troiani dona remittvnt 
dant qve sacerdoti cvstodem tvris acerram, 
dant pateram claram qve avro gemmis qve coronam. 
Inde recordati Tevcros a sangvine Tevcri 
dvcere principivm Creten tenvere loci qve 
ferre div neqviere Iovem centvm qve relictis 
vrbibvs Avsonios optant contingere portvs, 
saevit hiems iactat qve viros, Strophadvm qve receptos 
portvbvs infidis exterrvit ales Aello. 
et iam Dvlichios portvs Ithacam qve Samon qve 
Neritias qve domvs, regnvm fallacis Vlixis, 
praeter erant vecti: certatam lite deorvm 
Ambraciam versi qve vident svb imagine saxvm 
ivdicis, Actiaco qvae nvnc ab Apolline nota est, 
vocalem qve sva terram Dodonida qvercv 
Chaonios qve sinvs, vbi nati rege Molosso 
inpia svbiectis fvgere incendia pennis. 
Proxima Phaeacvm felicibvs obsita pomis 
rvra petvnt, Epiros ab his regnata qve vati 
Bvthrotos Phrygio simvlata qve Troia tenetvr; 
inde fvtvrorvm certi, qvae cvncta fideli  
Priamides Helenvs monitv praedixerat, intrant 
Sicaniam: tribvs haec excvrrit in aeqvora lingvis, 
e qvibvs imbriferos est versa Pachynos ad avstros, 
mollibvs oppositvm zephyris Lilybaeon, ad arctos 
aeqvoris expertes spectat borean qve Peloros. 
hac svbevnt Tevcri, et remis aestv qve secvndo 
svb noctem potitvr Zanclaea classis harena: 
Scylla latvs dextrvm, laevvm inreqvieta Charybdis 
infestat; vorat haec raptas revomit qve carinas, 
illa feris atram canibvs svccingitvr alvvm, 
virginis ora gerens, et, si non omnia vates 
ficta reliqvervnt, aliqvo qvo qve tempore virgo: 
hanc mvlti petiere proci, qvibvs illa repvlsis 
ad pelagi nymphas, pelagi gratissima nymphis, 
ibat et elvsos ivvenvm narrabat amores. 
cvi dvm pectendos praebet Galatea capillos, 
talibvs adloqvitvr repetens svspiria dictis: 
'te tamen, o virgo, genvs havt inmite virorvm 
expetit, vt qve facis, potes his inpvne negare; 
at mihi, cvi pater est Nerevs, qvam caervla Doris 
enixa est, qvae svm tvrba qvo qve tvta sororvm, 
non nisi per lvctvs licvit Cyclopis amorem 
effvgere.' et lacrimae vocem inpediere loqventis. 
qvas vbi marmoreo detersit pollice virgo 
et solata deam est, 'refer, o carissima' dixit 
'neve tvi cavsam tege (sic svm fida) doloris!' 
Nereis his contra resecvta Crataeide natam est: 
'Acis erat Favno nympha qve Symaethide cretvs 
magna qvidem patris qve svi matris qve volvptas, 
nostra tamen maior; nam me sibi ivnxerat vni. 
pvlcher et octonis itervm natalibvs actis 
signarat teneras dvbia lanvgine malas.  
hvnc ego, me Cyclops nvlla cvm fine petebat. 
nec, si qvaesieris, odivm Cyclopis amorne 
Acidis in nobis fverit praesentior, edam: 
par vtrvm qve fvit. pro! qvanta potentia regni 
est, Venvs alma, tvi! nempe ille inmitis et ipsis 
horrendvs silvis et visvs ab hospite nvllo 
inpvne et magni cvm dis contemptor Olympi, 
qvid sit amor, sentit valida qve cvpidine captvs 
vritvr oblitvs pecorvm antrorvm qve svorvm. 
iam qve tibi formae, iam qve est tibi cvra placendi, 
iam rigidos pectis rastris, Polypheme, capillos, 
iam libet hirsvtam tibi falce recidere barbam 
et spectare feros in aqva et conponere vvltvs. 
caedis amor feritas qve sitis qve inmensa crvoris 
cessant, et tvtae venivnt qve abevnt qve carinae. 
Telemvs interea Sicvlam delatvs ad Aetnen, 
Telemvs Evrymides, qvem nvlla fefellerat ales, 
terribilem Polyphemon adit "lvmen" qve, "qvod vnvm 
fronte geris media, rapiet tibi" dixit "Vlixes." 
risit et "o vatvm stolidissime, falleris," inqvit, 
"altera iam rapvit." sic frvstra vera monentem 
spernit et avt gradiens ingenti litora passv 
degravat, avt fessvs svb opaca revertitvr antra. 
prominet in pontvm cvneatvs acvmine longo 
collis (vtrvm qve latvs circvmflvit aeqvoris vnda): 
hvc fervs adscendit Cyclops medivs qve resedit; 
lanigerae pecvdes nvllo dvcente secvtae. 
cvi postqvam pinvs, bacvli qvae praebvit vsvm, 
ante pedes posita est antemnis apta ferendis 
svmpta qve harvndinibvs conpacta est fistvla centvm, 
senservnt toti pastoria sibila montes,  
senservnt vndae; latitans ego rvpe mei qve 
Acidis in gremio residens procvl avribvs havsi 
talia dicta meis avdita qve mente notavi: 
'"Candidior folio nivei Galatea ligvstri, 
floridior pratis, longa procerior alno, 
splendidior vitro, tenero lascivior haedo, 
levior adsidvo detritis aeqvore conchis, 
solibvs hibernis, aestiva gratior vmbra, 
mobilior damma, platano conspectior alta, 
lvcidior glacie, matvra dvlcior vva, 
mollior et cycni plvmis et lacta coacto, 
et, si non fvgias, rigvo formosior horto; 
'"Saevior indomitis eadem Galatea ivvencis, 
dvrior annosa qvercv, fallacior vndis, 
lentior et salicis virgis et vitibvs albis, 
his inmobilior scopvlis, violentior amne, 
lavdato pavone svperbior, acrior igni, 
asperior tribvlis, feta trvcvlentior vrsa, 
svrdior aeqvoribvs, calcato inmitior hydro, 
et, qvod praecipve vellem tibi demere possem, 
non tantvm cervo claris latratibvs acto, 
vervm etiam ventis volvcri qve fvgacior avra, 
(at bene si noris, pigeat fvgisse, moras qve 
ipsa tvas damnes et me retinere labores) 
svnt mihi, pars montis, vivo pendentia saxo 
antra, qvibvs nec sol medio sentitvr in aestv, 
nec sentitvr hiems; svnt poma gravantia ramos, 
svnt avro similes longis in vitibvs vvae, 
svnt et pvrpvreae: tibi et has servamvs et illas.  
ipsa tvis manibvs silvestri nata svb vmbra 
mollia fraga leges, ipsa avtvmnalia corna 
prvna qve non solvm nigro liventia svco, 
vervm etiam generosa novas qve imitantia ceras. 
nec tibi castaneae me conivge, nec tibi deervnt 
arbvtei fetvs: omnis tibi serviet arbor. 
'"Hoc pecvs omne mevm est, mvltae qvo qve vallibvs errant, 
mvltas silva tegit, mvltae stabvlantvr in antris, 
nec, si forte roges, possim tibi dicere, qvot sint: 
pavperis est nvmerare pecvs; de lavdibvs harvm 
nil mihi credideris, praesens potes ipsa videre, 
vt vix circvmeant distentvm crvribvs vber. 
svnt, fetvra minor, tepidis in ovilibvs agni. 
svnt qvo qve, par aetas, aliis in ovilibvs haedi. 
lac mihi semper adest nivevm: pars inde bibenda 
servatvr, partem liqvefacta coagvla dvrant. 
'"Nec tibi deliciae faciles vvlgata qve tantvm 
mvnera contingent, dammae lepores qve caper qve, 
parve colvmbarvm demptvsve cacvmine nidvs: 
inveni geminos, qvi tecvm lvdere possint, 
inter se similes, vix vt dignoscere possis, 
villosae catvlos in svmmis montibvs vrsae: 
inveni et dixi 'dominae servabimvs istos.' 
'"Iam modo caervleo nitidvm capvt exere ponto, 
iam, Galatea, veni, nec mvnera despice nostra! 
certe ego me novi liqvidae qve in imagine vidi 
nvper aqvae, placvit qve mihi mea forma videnti. 
adspice, sim qvantvs: non est hoc corpore maior 
Ivppiter in caelo, nam vos narrare soletis 
nescio qvem regnare Iovem; coma plvrima torvos  
prominet in vvltvs, vmeros qve, vt lvcvs, obvmbrat; 
nec mea qvod rigidis horrent densissima saetis 
corpora, tvrpe pvta: tvrpis sine frondibvs arbor, 
tvrpis eqvvs, nisi colla ivbae flaventia velent; 
plvma tegit volvcres, ovibvs sva lana decori est: 
barba viros hirtae qve decent in corpore saetae. 
vnvm est in media lvmen mihi fronte, sed instar 
ingentis clipei. qvid? non haec omnia magnvs 
Sol videt e caelo? Soli tamen vnicvs orbis. 
'"Adde, qvod in vestro genitor mevs aeqvore regnat: 
hvnc tibi do socervm; tantvm miserere preces qve 
svpplicis exavdi! tibi enim svccvmbimvs vni, 
qvi qve Iovem et caelvm sperno et penetrabile fvlmen, 
Nerei, te vereor, tva fvlmine saevior ira est. 
at qve ego contemptvs essem patientior hvivs, 
si fvgeres omnes; sed cvr Cyclope repvlso 
Acin amas praefers qve meis conplexibvs Acin? 
ille tamen placeat qve sibi placeat qve licebit, 
qvod nollem, Galatea, tibi; modo copia detvr: 
sentiet esse mihi tanto pro corpore vires! 
viscera viva traham divvlsa qve membra per agros 
per qve tvas spargam (sic se tibi misceat!) vndas. 
vror enim, laesvs qve exaestvat acrivs ignis, 
cvm qve svis videor translatam viribvs Aetnen 
pectore ferre meo, nec tv, Galatea, moveris." 
'Talia neqviqvam qvestvs (nam cvncta videbam) 
svrgit et vt tavrvs vacca fvribvndvs adempta 
stare neqvit silva qve et notis saltibvs errat,  
cvm fervs ignaros nec qvicqvam tale timentes 
me videt at qve Acin "video" qve exclamat "et ista 
vltima sit, faciam, Veneris concordia vestrae." 
tanta qve vox, qvantam Cyclops iratvs habere 
debvit, illa fvit: clamore perhorrvit Aetne. 
ast ego vicino pavefacta svb aeqvore mergor; 
terga fvgae dederat conversa Symaethivs heros 
et "fer opem, Galatea, precor, mihi! ferte, parentes," 
dixerat "et vestris peritvrvm admittite regnis!" 
inseqvitvr Cyclops partem qve e monte revvlsam 
mittit, et extremvs qvamvis pervenit ad illvm 
angvlvs e saxo, totvm tamen obrvit Acin, 
at nos, qvod fieri solvm per fata licebat, 
fecimvs, vt vires adsvmeret Acis avitas. 
pvnicevs de mole crvor manabat, et intra 
temporis exigvvm rvbor evanescere coepit, 
fit qve color primo tvrbati flvminis imbre 
pvrgatvr qve mora; tvm moles iacta dehiscit, 
viva qve per rimas procera qve svrgit harvndo, 
os qve cavvm saxi sonat exsvltantibvs vndis, 
mira qve res, svbito media tenvs exstitit alvo 
incinctvs ivvenis flexis nova cornva cannis, 
qvi, nisi qvod maior, qvod toto caervlvs ore, 
Acis erat, sed sic qvo qve erat tamen Acis, in amnem 
versvs, et antiqvvm tenvervnt flvmina nomen.' 
Desierat Galatea loqvi, coetv qve solvto 
discedvnt placidis qve natant Nereides vndis. 
Scylla redit; ne qve enim medio se credere ponto 
avdet, et avt bibvla sine vestibvs errat harena  
avt, vbi lassata est, sedvctos nacta recessvs 
gvrgitis, inclvsa sva membra refrigerat vnda: 
ecce fretvm stringens, alti novvs incola ponti, 
nvper in Evboica versis Anthedone membris, 
Glavcvs adest, visae qve cvpidine virginis haeret 
et, qvaecvm qve pvtat fvgientem posse morari, 
verba refert; fvgit illa tamen velox qve timore 
pervenit in svmmvm positi prope litora montis. 
ante fretvm est ingens, apicem conlectvs in vnvm 
longa svb arboribvs convexvs in aeqvora vertex: 
constitit hic et tvta loco, monstrvmne devsne 
ille sit, ignorans admiratvr qve colorem 
caesariem qve vmeros svbiecta qve terga tegentem, 
vltima qve excipiat qvod tortilis ingvina piscis. 
sensit et innitens, qvae stabat proxima, moli 
'non ego prodigivm nec svm fera belva, virgo, 
sed devs' inqvit 'aqvae: nec maivs in aeqvora Protevs 
ivs habet et Triton Athamantiades qve Palaemon. 
ante tamen mortalis eram, sed, scilicet altis 
debitvs aeqvoribvs, iam tvm exercebar in illis; 
nam modo dvcebam dvcentia retia pisces, 
nvnc in mole sedens moderabar harvndine linvm. 
svnt viridi prato confinia litora, qvorvm 
altera pars vndis, pars altera cingitvr herbis, 
qvas ne qve cornigerae morsv laesere ivvencae, 
nec placidae carpsistis oves hirtaeve capellae; 
non apis inde tvlit conlectos sedvla flores,  
non data svnt capiti genialia serta, ne qve vmqvam 
falciferae secvere manvs; ego primvs in illo 
caespite consedi, dvm lina madentia sicco, 
vt qve recenserem captivos ordine pisces, 
insvper exposvi, qvos avt in retia casvs 
avt sva credvlitas in advncos egerat hamos. 
res similis fictae, sed qvid mihi fingere prodest? 
gramine contacto coepit mea praeda moveri 
et mvtare latvs terra qve vt in aeqvore niti. 
dvm qve moror miror qve simvl, fvgit omnis in vndas 
tvrba svas dominvm qve novvm litvs qve relinqvvnt. 
obstipvi dvbito qve div cavsam qve reqviro, 
nvm devs hoc aliqvis, nvm svcvs fecerit herbae: 
"qvae tamen has" inqvam "vires habet herba?" manv qve 
pabvla decerpsi decerpta qve dente momordi. 
vix bene conbiberant ignotos gvttvra svcos, 
cvm svbito trepidare intvs praecordia sensi 
alterivs qve rapi natvrae pectvs amore; 
nec potvi restare div "repetenda" qve "nvmqvam 
terra, vale!" dixi corpvs qve svb aeqvora mersi. 
di maris exceptvm socio dignantvr honore, 
vt qve mihi, qvaecvm qve feram, mortalia demant, 
Oceanvm Tethyn qve rogant: ego lvstror ab illis, 
et pvrgante nefas noviens mihi carmine dicto 
pectora flvminibvs ivbeor svpponere centvm; 
nec mora, diversis lapsi de partibvs amnes 
tota qve vertvntvr svpra capvt aeqvora nostrvm. 
hactenvs acta tibi possvm memoranda referre, 
hactenvs haec memini, nec mens mea cetera sensit. 
qvae postqvam rediit, alivm me corpore toto,  
ac fveram nvper, ne qve evndem mente recepi: 
hanc ego tvm primvm viridem ferrvgine barbam 
caesariem qve meam, qvam longa per aeqvora verro, 
ingentes qve vmeros et caervla bracchia vidi 
crvra qve pinnigero cvrvata novissima pisce. 
qvid tamen haec species, qvid dis placvisse marinis, 
qvid ivvat esse devm, si tv non tangeris istis?' 
talia dicentem, dictvrvm plvra, reliqvit 
Scylla devm; fvrit ille inritatvs qve repvlsa 
prodigiosa petit Titanidos atria Circes.  ђЏ
{1LIBER XIV}1 Ѓ
Iam qve Giganteis iniectam favcibvs Aetnen 
arva qve Cyclopvm, qvid rastra, qvid vsvs aratri, 
nescia nec qvicqvam ivnctis debentia bvbvs 
liqverat Evboicvs tvmidarvm cvltor aqvarvm, 
liqverat et Zanclen adversa qve moenia Regi 
navifragvm qve fretvm, gemino qvod litore pressvm 
Avsoniae Sicvlae qve tenet confinia terrae. 
inde manv magna Tyrrhena per aeqvora vectvs 
herbiferos adiit colles at qve atria Glavcvs 
Sole satae Circes, variarvm plena ferarvm. 
qvam simvl adspexit, dicta accepta qve salvte, 
'diva, dei miserere, precor! nam sola levare 
tv potes hvnc,' dixit 'videar modo dignvs, amorem. 
qvanta sit herbarvm, Titani, potentia, nvlli 
qvam mihi cognitivs, qvi svm mvtatvs ab illis. 
neve mei non nota tibi sit cavsa fvroris: 
litore in Italico, Messenia moenia contra, 
Scylla mihi visa est. pvdor est promissa preces qve 
blanditias qve meas contempta qve verba referre; 
at tv, sive aliqvid regni est in carmine, carmen 
ore move sacro, sive expvgnacior herba est, 
vtere temptatis operosae viribvs herbae 
nec medeare mihi sanes qve haec vvlnera mando,  
fine nihil opvs est: partem ferat illa caloris.' 
at Circe (ne qve enim flammis habet aptivs vlla 
talibvs ingenivm, sev cavsa est hvivs in ipsa, 
sev Venvs indicio facit hoc offensa paterno,) 
talia verba refert: 'melivs seqverere volentem 
optantem qve eadem parili qve cvpidine captam. 
dignvs eras vltro (poteras certe qve) rogari, 
et, si spem dederis, mihi crede, rogaberis vltro. 
nev dvbites absit qve tvae fidvcia formae, 
en ego, cvm dea sim, nitidi cvm filia Solis, 
carmine cvm tantvm, tantvm qvo qve gramine possim, 
vt tva sim, voveo. spernentem sperne, seqventi 
redde vices, vno qve dvas vlciscere facto.' 
talia temptanti 'privs' inqvit 'in aeqvore frondes' 
Glavcvs 'et in svmmis nascentvr montibvs algae, 
Sospite qvam Scylla nostri mvtentvr amores.' 
indignata dea est et laedere qvatenvs ipsvm 
non poterat (nec vellet amans), irascitvr illi, 
qvae sibi praelata est; veneris qve offensa repvlsa, 
protinvs horrendis infamia pabvla svcis 
conterit et tritis Hecateia carmina miscet 
caervla qve indvitvr velamina per qve ferarvm 
agmen advlantvm media procedit ab avla 
oppositvm qve petens contra Zancleia saxa 
Region ingreditvr ferventes aestibvs vndas, 
in qvibvs vt solida ponit vestigia terra 
svmma qve decvrrit pedibvs svper aeqvora siccis. 
parvvs erat gvrges, cvrvos sinvatvs in arcvs, 
grata qvies Scyllae: qvo se referebat ab aestv  
et maris et caeli, medio cvm plvrimvs orbe 
sol erat et minimas a vertice fecerat vmbras. 
hvnc dea praevitiat portentificis qve venenis 
inqvinat; hic pressos latices radice nocenti 
spargit et obscvrvm verborvm ambage novorvm 
ter noviens carmen magico demvrmvrat ore. 
Scylla venit media qve tenvs descenderat alvo, 
cvm sva foedari latrantibvs ingvina monstris 
adspicit ac primo credens non corporis illas 
esse svi partes, refvgit qve abigit qve timet qve 
ora proterva canvm, sed qvos fvgit, attrahit vna 
et corpvs qvaerens femorvm crvrvm qve pedvm qve 
Cerbereos rictvs pro partibvs invenit illis: 
stat qve canvm rabie svbiecta qve terga ferarvm 
ingvinibvs trvncis vtero qve exstante coercet. 
Flevit amans Glavcvs nimivm qve hostiliter vsae 
viribvs herbarvm fvgit convbia Circes; 
Scylla loco mansit cvm qve est data copia, primvm 
in Circes odivm sociis spoliavit Vlixem; 
mox eadem Tevcras fverat mersvra carinas, 
ni privs in scopvlvm, qvi nvnc qvo qve saxevs exstat, 
transformata foret: scopvlvm qvo qve navita vitat. 
Hvnc vbi Troianae remis avidam qve Charybdin 
evicere rates, cvm iam prope litvs adessent 
Avsonivm, Libycas vento refervntvr ad oras. 
excipit Aenean illic animo qve domo qve 
non bene discidivm Phrygii latvra mariti  
Sidonis; in qve pyra sacri svb imagine facta 
incvbvit ferro decepta qve decipit omnes. 
rvrsvs harenosae fvgiens nova moenia terrae 
ad sedem qve Erycis fidvm qve relatvs Acesten 
sacrificat tvmvlvm qve svi genitoris honorat. 
qvas qve rates Iris Ivnonia paene cremarat, 
solvit et Hippotadae regnvm terras qve calenti 
svlphvre fvmantis Acheloiadvm qve relinqvit 
Sirenvm scopvlos, orbata qve praeside pinvs 
Inarimen Prochyten qve legit sterili qve locatas 
colle Pithecvsas, habitantvm nomine dictas. 
qvippe devm genitor, fravdem et perivria qvondam 
Cercopvm exosvs gentis qve admissa dolosae, 
in deforme viros animal mvtavit, vt idem 
dissimiles homini possent similes qve videri, 
membra qve contraxit nares qve a fronte resimas 
contvdit et rvgis peraravit anilibvs ora 
tota qve velatos flaventi corpora villo 
misit in has sedes nec non privs abstvlit vsvm 
verborvm et natae dira in perivria lingvae; 
posse qveri tantvm ravco stridore reliqvit. 
Has vbi praeteriit et Parthenopeia dextra 
moenia deservit, laeva de parte canori 
Aeolidae tvmvlvm et, loca feta palvstribvs vlvis, 
litora Cvmarvm vivacis qve antra Sibyllae 
intrat et, vt manes adeat per Averna paternos, 
orat. at illa div vvltvm tellvre moratvm  
erexit tandem qve deo fvribvnda recepto 
'magna petis,' dixit, 'vir factis maxime, cvivs 
dextera per ferrvm, pietas spectata per ignes. 
pone tamen, Troiane, metvm: potiere petitis 
Elysias qve domos et regna novissima mvndi 
me dvce cognosces simvlacra qve cara parentis. 
invia virtvti nvlla est via.' dixit et avro 
fvlgentem ramvm silva Ivnonis Avernae 
monstravit ivssit qve svo divellere trvnco. 
parvit Aeneas et formidabilis Orci 
vidit opes atavos qve svos vmbram qve senilem 
magnanimi Anchisae; didicit qvo qve ivra locorvm, 
qvae qve novis essent adevnda pericvla bellis. 
inde ferens lassos averso tramite passvs 
cvm dvce Cvmaea mollit sermone laborem. 
dvm qve iter horrendvm per opaca crepvscvla carpit, 
'sev dea tv praesens, sev dis gratissima,' dixit, 
'nvminis instar eris semper mihi, me qve fatebor 
mvneris esse tvi, qvae me loca mortis adire, 
qvae loca me visae volvisti evadere mortis. 
pro qvibvs aerias meritis evectvs ad avras 
templa tibi statvam, tribvam tibi tvris honores.' 
respicit hvnc vates et svspiratibvs havstis 
'nec dea svm,' dixit 'nec sacri tvris honore 
hvmanvm dignare capvt, nev nescivs erres, 
lvx aeterna mihi caritvra qve fine dabatvr, 
si mea virginitas Phoebo patvisset amanti. 
dvm tamen hanc sperat, dvm praecorrvmpere donis 
me cvpit, "elige," ait "virgo Cvmaea, qvid optes:  
optatis potiere tvis." ego pvlveris havsti 
ostendens cvmvlvm, qvot haberet corpora pvlvis, 
tot mihi natales contingere vana rogavi; 
excidit, vt peterem ivvenes qvo qve protinvs annos. 
hos tamen ille mihi dabat aeternam qve ivventam, 
si Venerem paterer: contempto mvnere Phoebi 
innvba permaneo; sed iam felicior aetas 
terga dedit, tremvlo qve gradv venit aegra senectvs, 
qvae patienda div est. nam iam mihi saecvla septem 
acta, tamen svperest, nvmeros vt pvlveris aeqvem, 
ter centvm messes, ter centvm mvsta videre. 
tempvs erit, cvm de tanto me corpore parvam 
longa dies faciet, consvmpta qve membra senecta 
ad minimvm redigentvr onvs: nec amata videbor 
nec placvisse deo, Phoebvs qvo qve forsitan ipse 
vel non cognoscet, vel dilexisse negabit: 
vs qve adeo mvtata ferar nvlli qve videnda, 
voce tamen noscar; vocem mihi fata relinqvent.' 
Talia convexvm per iter memorante Sibylla 
sedibvs Evboicam Stygiis emergit in vrbem 
Troivs Aeneas sacris qve ex more litatis 
litora adit nondvm nvtricis habentia nomen. 
hic qvo qve svbstiterat post taedia longa laborvm 
Neritivs Macarevs, comes experientis Vlixis. 
desertvm qvondam mediis qvi rvpibvs Aetnae 
noscit Achaemeniden inproviso qve repertvm  
vivere miratvs, 'qvi te casvsve devsve 
servat, Achaemenide? cvr' inqvit 'barbara Graivm 
prora vehit? petitvr vestra qvae terra carina?' 
talia qvaerenti, iam non hirsvtvs amictv, 
iam svvs et spinis conserto tegmine nvllis, 
fatvr Achaemenides: 'itervm Polyphemon et illos 
adspiciam flvidos hvmano sangvine rictvs, 
hac mihi si potior domvs est Ithace qve carina, 
si minvs Aenean veneror genitore, nec vmqvam 
esse satis potero, praestem licet omnia, gratvs. 
qvod loqvor et spiro caelvm qve et sidera solis 
respicio, possimne ingratvs et inmemor esse? 
ille dedit, qvod non anima haec Cyclopis in ora 
venit, et vt iam nvnc lvmen vitale relinqvam, 
avt tvmvlo avt certe non illa condar in alvo. 
qvid mihi tvnc animi (nisi si timor abstvlit omnem 
sensvm animvm qve) fvit, cvm vos petere alta relictvs 
aeqvora conspexi? volvi inclamare, sed hosti 
prodere me timvi: vestrae qvo qve clamor Vlixis 
paene rati nocvit. vidi, cvm monte revvlsvm 
inmanem scopvlvm medias permisit in vndas; 
vidi itervm velvti tormenti viribvs acta 
vasta Giganteo iacvlantem saxa lacerto 
et, ne deprimeret flvctvs ventvsve carinam, 
pertimvi, iam me non esse oblitvs in illa. 
vt vero fvga vos a certa morte redvxit, 
ille qvidem totam gemebvndvs obambvlat Aetnam 
praetemptat qve manv silvas et lvminis orbvs 
rvpibvs incvrsat foedata qve bracchia tabo 
in mare protendens gentem exsecratvr Achivam 
at qve ait: "o si qvis referat mihi casvs Vlixem,  
avt aliqvem e sociis, in qvem mea saeviat ira, 
viscera cvivs edam, cvivs viventia dextra 
membra mea laniem, cvivs mihi sangvis invndet 
gvttvr, et elisi trepident svb dentibvs artvs: 
qvam nvllvm avt leve sit damnvm mihi lvcis ademptae!" 
haec et plvra ferox, me lvridvs occvpat horror 
spectantem vvltvs etiamnvm caede madentes 
crvdeles qve manvs et inanem lvminis orbem 
membra qve et hvmano concretam sangvine barbam. 
mors erat ante ocvlos, minimvm tamen illa malorvm, 
et iam prensvrvm, iam nvnc mea viscera rebar 
in sva mersvrvm, menti qve haerebat imago 
temporis illivs, qvo vidi bina meorvm 
ter qvater adfligi sociorvm corpora terrae, 
cvm svper ipse iacens hirsvti more leonis 
viscera qve et carnes cvm qve albis ossa medvllis 
semianimes qve artvs avidam condebat in alvvm; 
me tremor invasit: stabam sine sangvine maestvs, 
mandentem qve videns eiectantem qve crventas 
ore dapes et frvsta mero glomerata vomentem: 
talia fingebam misero mihi fata parari 
per qve dies mvltos latitans omnem qve tremiscens 
ad strepitvm mortem qve timens cvpidvs qve moriri 
glande famem pellens et mixta frondibvs herba 
solvs inops exspes leto poenae qve relictvs 
hanc procvl adspexi longo post tempore navem 
oravi qve fvgam gestv ad litvs qve cvcvrri, 
et movi: Graivm qve ratis Troiana recepit!  
tv qvo qve pande tvos, comitvm gratissime, casvs 
et dvcis et tvrbae, qvae tecvm est credita ponto.' 
Aeolon ille refert Tvsco regnare profvndo, 
Aeolon Hippotaden, cohibentem carcere ventos; 
qvos bovis inclvsos tergo, memorabile mvnvs, 
Dvlichivm svmpsisse dvcem flatv qve secvndo 
lvcibvs isse novem et terram aspexisse petitam; 
proxima post nonam cvm sese avrora moveret, 
invidia socios praedae qve cvpidine victos 
esse; ratos avrvm, dempsisse ligamina ventis; 
cvm qvibvs isse retro, per qvas modo venerat vndas, 
Aeolii qve ratem portvs repetisse tyranni. 
'inde Lami veterem Laestrygonis' inqvit 'in vrbem 
venimvs: Antiphates terra regnabat in illa. 
missvs ad hvnc ego svm, nvmero comitante dvorvm, 
vix qve fvga qvaesita salvs comiti qve mihi qve, 
tertivs e nobis Laestrygonis inpia tinxit 
ora crvore svo. fvgientibvs instat et agmen 
concitat Antiphates; coevnt et saxa trabes qve 
conicivnt mergvnt qve viros mergvnt qve carinas. 
vna tamen, qvae nos ipsvm qve vehebat Vlixem, 
effvgit. amissa sociorvm parte dolentes 
mvlta qve conqvesti terris adlabimvr illis, 
qvas procvl hinc cernis (procvl est, mihi crede, videnda 
insvla visa mihi!) tv qve o ivstissime Trovm, 
nate dea, (ne qve enim finito Marte vocandvs 
hostis es, Aenea) moneo, fvge litora Circes! 
nos qvo qve Circaeo religata in litore pinv, 
Antiphatae memores inmansveti qve Cyclopis,  
ire negabamvs; sed tecta ignota svbire 
sorte svmvs lecti: sors me fidvm qve Politen 
Evrylochvm qve simvl nimii qve Elpenora vini 
bis qve novem socios Circaea ad moenia misit. 
qvae simvl attigimvs stetimvs qve in limine tecti, 
mille lvpi mixtae qve lvpis vrsae qve leae qve 
occvrsv fecere metvm, sed nvlla timenda 
nvlla qve erat nostro factvra in corpore vvlnvs; 
qvin etiam blandas movere per aera cavdas 
nostra qve advlantes comitant vestigia, donec 
excipivnt famvlae per qve atria marmore tecta 
ad dominam dvcvnt: pvlchro sedet illa recessv 
sollemni solio pallam qve indvta nitentem 
insvper avrato circvmvelatvr amictv. 
Nereides nymphae qve simvl, qvae vellera motis 
nvlla trahvnt digitis nec fila seqventia dvcvnt: 
gramina disponvnt sparsos qve sine ordine flores 
secernvnt calathis varias qve coloribvs herbas; 
ipsa, qvod hae facivnt, opvs exigit, ipsa, qvis vsvs 
qvove sit in folio, qvae sit concordia mixtis, 
novit et advertens pensas examinat herbas. 
haec vbi nos vidit, dicta accepta qve salvte 
diffvdit vvltvs et reddidit omina votis. 
nec mora, misceri tosti ivbet hordea grani 
mella qve vim qve meri cvm lacte coagvla passo, 
qvi qve svb hac lateant fvrtim dvlcedine, svcos 
adicit. accipimvs sacra data pocvla dextra. 
qvae simvl arenti sitientes havsimvs ore, 
et tetigit svmmos virga dea dira capillos, 
(et pvdet et referam) saetis horrescere coepi, 
nec iam posse loqvi, pro verbis edere ravcvm  
mvrmvr et in terram toto procvmbere vvltv, 
os qve mevm sensi pando occallescere rostro, 
colla tvmere toris, et qva modo pocvla parte 
svmpta mihi fverant, illa vestigia feci 
cvm qve eadem passis (tantvm medicamina possvnt!) 
clavdor hara, solvm qve svis carvisse figvra 
vidimvs Evrylochvm: solvs data pocvla fvgit; 
qvae nisi vitasset, pecoris pars vna manerem 
nvnc qvo qve saetigeri, nec tantae cladis ab illo 
certior ad Circen vltor venisset Vlixes. 
pacifer hvic dederat florem Cyllenivs albvm: 
moly vocant svperi, nigra radice tenetvr; 
tvtvs eo monitis qve simvl caelestibvs intrat 
ille domvm Circes et ad insidiosa vocatvs 
pocvla conantem virga mvlcere capillos 
reppvlit et stricto pavidam deterrvit ense. 
inde fides dextrae qve datae thalamo qve receptvs 
conivgii dotem sociorvm corpora poscit. 
spargimvr ignotae svcis melioribvs herbae 
percvtimvr qve capvt conversae verbere virgae, 
verba qve dicvntvr dictis contraria verbis. 
qvo magis illa canit, magis hoc tellvre levati 
erigimvr, saetae qve cadvnt, bifidos qve relinqvit 
rima pedes, redevnt vmeri et svbiecta lacertis 
bracchia svnt: flentem flentes amplectimvr ipsi 
haeremvs qve dvcis collo nec verba locvti 
vlla priora svmvs qvam nos testantia gratos. 
annva nos illic tenvit mora, mvlta qve praesens  
tempore tam longo vidi, mvlta avribvs havsi, 
hoc qvo qve cvm mvltis, qvod clam mihi rettvlit vna 
qvattvor e famvlis ad talia sacra paratis. 
cvm dvce nam qve meo Circe dvm sola moratvr, 
illa mihi niveo factvm de marmore signvm 
ostendit ivvenale gerens in vertice picvm, 
aede sacra positvm mvltis qve insigne coronis. 
qvis foret et qvare sacra coleretvr in aede, 
cvr hanc ferret avem, qvaerenti et scire volenti 
"accipe" ait, "Macarev, dominae qve potentia qvae sit 
hinc qvo qve disce meae; tv dictis adice mentem! 
'"Picvs in Avsoniis, proles Satvrnia, terris 
rex fvit, vtilivm bello stvdiosvs eqvorvm; 
forma viro, qvam cernis, erat: licet ipse decorem 
adspicias ficta qve probes ab imagine vervm; 
par animvs formae; nec adhvc spectasse per annos 
qvinqvennem poterat Graia qvater Elide pvgnam. 
ille svos dryadas Latiis in montibvs ortas 
verterat in vvltvs, illvm fontana petebant 
nvmina, naiades, qvas Albvla, qvas qve Nvmici, 
qvas Anienis aqvae cvrsv qve brevissimvs Almo 
Narve tvlit praeceps et opacae Farfarvs vmbrae, 
qvae qve colvnt Scythicae stagnvm nemorale Dianae 
finitimos qve lacvs; spretis tamen omnibvs vnam 
ille colit nymphen, qvam qvondam in colle Palati 
dicitvr ancipiti peperisse Venilia Iano. 
haec vbi nvbilibvs primvm matvrvit annis, 
praeposito cvnctis Lavrenti tradita Pico est,  
rara qvidem facie, sed rarior arte canendi, 
vnde Canens dicta est: silvas et saxa movere 
et mvlcere feras et flvmina longa morari 
ore svo volvcres qve vagas retinere solebat. 
qvae dvm feminea modvlatvr carmina voce, 
exierat tecto Lavrentes Picvs in agros 
indigenas fixvrvs apros tergvm qve premebat 
acris eqvi laeva qve hastilia bina ferebat 
poeniceam fvlvo chlamydem contractvs ab avro. 
venerat in silvas et filia Solis easdem, 
vt qve novas legeret fecvndis collibvs herbas, 
nomine dicta svo Circaea reliqverat arva. 
qvae simvl ac ivvenem virgvltis abdita vidit, 
obstipvit: cecidere manv, qvas legerat, herbae, 
flamma qve per totas visa est errare medvllas. 
vt primvm valido mentem conlegit ab aestv, 
qvid cvperet, fassvra fvit: ne posset adire, 
cvrsvs eqvi fecit circvmfvsvs qve satelles. 
'non' ait 'effvgies, vento rapiare licebit, 
si modo me novi, si non evanvit omnis 
herbarvm virtvs, nec me mea carmina fallvnt.' 
dixit et effigiem nvllo cvm corpore falsi 
fingit apri praeter qve ocvlos transcvrrere regis 
ivssit et in densvm trabibvs nemvs ire videri, 
plvrima qva silva est et eqvo loca pervia non svnt. 
havt mora, continvo praedae petit inscivs vmbram 
Picvs eqvi qve celer spvmantia terga relinqvit 
spem qve seqvens vanam silva pedes errat in alta.  
concipit illa preces et verba venefica dicit 
ignotos qve deos ignoto carmine adorat, 
qvo solet et niveae vvltvm confvndere Lvnae 
et patrio capiti bibvlas svbtexere nvbes. 
tvm qvo qve cantato densetvr carmine caelvm 
et nebvlas exhalat hvmvs, caecis qve vagantvr 
limitibvs comites, et abest cvstodia regis. 
nacta locvm tempvs qve 'per o, tva lvmina,' dixit 
'qvae mea cepervnt, per qve hanc, pvlcherrime, formam, 
qvae facit, vt svpplex tibi sim dea, consvle nostris 
ignibvs et socervm, qvi pervidet omnia, Solem 
accipe nec dvrvs Titanida despice Circen.' 
dixerat; ille ferox ipsam qve preces qve repellit 
et 'qvaecvm qve es,' ait 'non svm tvvs; altera captvm 
me tenet et teneat per longvm, conprecor, aevvm, 
nec Venere externa socialia foedera laedam, 
dvm mihi Ianigenam servabvnt fata Canentem.' 
saepe retemptatis precibvs Titania frvstra 
'non inpvne feres, ne qve' ait 'reddere Canenti, 
laesa qve qvid faciat, qvid amans, qvid femina, disces 
rebvs; at est et amans et laesa et femina Circe!' 
tvm bis ad occasvs, bis se convertit ad ortvs, 
ter ivvenem bacvlo tetigit, tria carmina dixit. 
ille fvgit, sed se solito velocivs ipse 
cvrrere miratvr: pennas in corpore vidit, 
se qve novam svbito Latiis accedere silvis  
indignatvs avem dvro fera robora rostro 
figit et iratvs longis dat vvlnera ramis; 
pvrpvrevm chlamydis pennae traxere colorem; 
fibvla qvod fverat vestem qve momorderat avrvm, 
plvma fit, et fvlvo cervix praecingitvr avro, 
nec qvicqvam antiqvvm Pico nisi nomina restat. 
'"Interea comites, clamato saepe per agros 
neqviqvam Pico nvlla qve in parte reperto, 
invenivnt Circen (nam iam tenvaverat avras 
passa qve erat nebvlas ventis ac sole reclvdi) 
criminibvs qve premvnt veris regem qve reposcvnt 
vim qve fervnt saevis qve parant incessere telis: 
illa nocens spargit virvs svcos qve veneni 
et Noctem Noctis qve deos Erebo qve Chao qve 
convocat et longis Hecaten vlvlatibvs orat. 
exsilvere loco (dictv mirabile) silvae, 
ingemvit qve solvm, vincina qve pallvit arbor, 
sparsa qve sangvineis madvervnt pabvla gvttis, 
et lapides visi mvgitvs edere ravcos 
et latrare canes et hvmvs serpentibvs atris 
sqvalere et tenves animae volitare silentvm: 
attonitvm monstris vvlgvs pavet; illa paventis 
ora venenata tetigit mirantia virga, 
cvivs ab attactv variarvm monstra ferarvm 
in ivvenes venivnt: nvlli sva mansit imago. 
'"Sparserat occidvvs Tartessia litora Phoebvs, 
et frvstra conivnx ocvlis animo qve Canentis 
exspectatvs erat: famvli popvlvs qve per omnes  
discvrrvnt silvas at qve obvia lvmina portant; 
nec satis est nymphae flere et lacerare capillos 
et dare plangorem (facit haec tamen omnia) se qve 
proripit ac Latios errat vesana per agros. 
sex illam noctes, totidem redevntia solis 
lvmina vidervnt inopem somni qve cibi qve 
per ivga, per valles, qva fors dvcebat, evntem; 
vltimvs adspexit Thybris lvctv qve via qve 
fessam et iam longa ponentem corpora ripa. 
illic cvm lacrimis ipso modvlata dolore 
verba sono tenvi maerens fvndebat, vt olim 
carmina iam moriens canit exeqvialia cycnvs; 
lvctibvs extremvm tenves liqvefacta medvllas 
tabvit in qve leves pavlatim evanvit avras, 
fama tamen signata loco est, qvem rite Canentem 
nomine de nymphae veteres dixere Camenae." 
'Talia mvlta mihi longvm narrata per annvm 
visa qve svnt. resides et desvetvdine tardi 
rvrsvs inire fretvm, rvrsvs dare vela ivbemvr, 
ancipites qve vias et iter Titania vastvm 
dixerat et saevi restare pericvla ponti: 
pertimvi, fateor, nactvs qve hoc litvs adhaesi.' 
Finierat Macarevs, vrna qve Aeneia nvtrix 
condita marmorea tvmvlo breve carmen habebat 
hic me caietam notae pietatis alvmnvs 
ereptam argolico qvo debvit igne cremavit
solvitvr herboso religatvs ab aggere fvnis, 
et procvl insidias infamatae qve relinqvvnt  
tecta deae lvcos qve petvnt, vbi nvbilvs vmbra 
in mare cvm flava prorvmpit Thybris harena; 
Favnigenae qve domo potitvr nata qve Latini, 
non sine Marte tamen. bellvm cvm gente feroci 
svscipitvr, pacta qve fvrit pro conivge Tvrnvs. 
concvrrit Latio Tyrrhenia tota, div qve 
ardva sollicitis victoria qvaeritvr armis. 
avget vter qve svas externo robore vires, 
et mvlti Rvtvlos, mvlti Troiana tventvr 
castra, ne qve Aeneas Evandri ad moenia frvstra, 
at Venvlvs frvstra profvgi Diomedis ad vrbem 
venerat: ille qvidem svb Iapyge maxima Davno 
moenia condiderat dotalia qve arva tenebat; 
sed Venvlvs Tvrni postqvam mandata peregit 
avxilivm qve petit, vires Aetolivs heros 
excvsat: nec se avt soceri committere pvgnae 
velle svi popvlos, avt qvos e gente svorvm 
armet habere vllos, 'neve haec commenta pvtetis, 
admonitv qvamqvam lvctvs renoventvr amari, 
perpetiar memorare tamen. postqvam alta cremata est 
Ilios, et Danaas pavervnt Pergama flammas, 
Narycivs qve heros, a virgine virgine rapta, 
qvam mervit poenam solvs, digessit in omnes, 
spargimvr et ventis inimica per aeqvora rapti 
fvlmina, noctem, imbres, iram caeli qve maris qve 
perpetimvr Danai cvmvlvm qve Capherea cladis,  
neve morer referens tristes ex ordine casvs, 
Graecia tvm potvit Priamo qvo qve flenda videri. 
me tamen armiferae servatvm cvra Minervae 
flvctibvs eripvit, patriis sed rvrsvs ab agris 
pellor, et antiqvo memores de vvlnere poenas 
exigit alma Venvs, tantos qve per alta labores 
aeqvora svstinvi, tantos terrestribvs armis, 
vt mihi felices sint illi saepe vocati, 
qvos commvnis hiems inportvnvs qve Capherevs 
mersit aqvis, vellem qve horvm pars vna fvissem. 
'Vltima iam passi comites bello qve freto qve 
deficivnt finem qve rogant erroris, at Acmon 
fervidvs ingenio, tvm vero et cladibvs asper, 
"qvid svperest, qvod iam patientia vestra recvset 
ferre, viri?" dixit "qvid habet Cytherea, qvod vltra, 
velle pvta, faciat? nam dvm peiora timentvr, 
est in vota locvs: sors avtem vbi pessima rervm, 
svb pedibvs timor est secvra qve svmma malorvm. 
avdiat ipsa licet, licet, vt facit, oderit omnes 
svb Diomede viros, odivm tamen illivs omnes 
spernimvs: havd magno stat magna potentia nobis." 
talibvs inritans Venerem Plevronivs Acmon 
instimvlat verbis veterem qve resvscitat iram. 
dicta placent pavcis, nvmeri maioris amici 
Acmona conripimvs; cvi respondere volenti 
vox pariter vocis qve via est tenvata, comae qve 
in plvmas abevnt, plvmis nova colla tegvntvr 
pectora qve et tergvm, maiores bracchia pennas  
accipivnt, cvbiti qve leves sinvantvr in alas; 
magna pedis digitos pars occvpat, ora qve cornv 
indvrata rigent finem qve in acvmine ponvnt. 
hvnc Lycvs, hvnc Idas et cvm Rhexenore Nyctevs, 
hvnc miratvr Abas, et dvm mirantvr, eandem 
accipivnt faciem, nvmervs qve ex agmine maior 
svbvolat et remos plavsis circvmvolat alis: 
si volvcrvm qvae sit svbitarvm forma reqviris, 
vt non cycnorvm, sic albis proxima cygnis. 
vix eqvidem has sedes et Iapygis arida Davni 
arva gener teneo minima cvm parte meorvm.' 
Hactenvs Oenides, Venvlvs Calydonia regna 
Pevcetios qve sinvs Messapia qve arva relinqvit. 
in qvibvs antra videt, qvae, mvlta nvbila silva 
et levibvs cannis latitantia semicaper Pan 
nvnc tenet, at qvodam tenvervnt tempore nymphae. 
Apvlvs has illa pastor regione fvgatas 
terrvit et primo svbita formidine movit, 
mox, vbi mens rediit et contempsere seqventem, 
ad nvmervm motis pedibvs dvxere choreas; 
inprobat has pastor saltv qve imitatvs agresti 
addidit obscenis convicia rvstica dictis, 
nec privs os tacvit, qvam gvttvra condidit arbor: 
arbor enim est, svco qve licet cognoscere mores. 
qvippe notam lingvae bacis oleaster amaris 
exhibet: asperitas verborvm cessit in illa. 
Hinc vbi legati rediere, negata ferentes 
arma Aetola sibi, Rvtvli sine viribvs illis  
bella instrvcta gervnt, mvltvm qve ab vtra qve crvoris 
parte datvr; fert ecce avidas in pinea Tvrnvs 
texta faces, ignes qve timent, qvibvs vnda pepercit. 
iam qve picem et ceras alimenta qve cetera flammae 
Mvlciber vrebat per qve altvm ad carbasa malvm 
ibat, et incvrvae fvmabant transtra carinae, 
cvm memor has pinvs Idaeo vertice caesas 
sancta devm genetrix tinnitibvs aera pvlsi 
aeris et inflati conplevit mvrmvre bvxi 
per qve leves domitis invecta leonibvs avras 
'inrita sacrilega iactas incendia dextra, 
Tvrne!' ait. 'eripiam: nec me patiente cremabit 
ignis edax nemorvm partes et membra meorvm.' 
intonvit dicente dea, tonitrvm qve secvti 
cvm saliente graves cecidervnt grandine nimbi, 
aera qve et tvmidvm svbitis concvrsibvs aeqvor 
Astraei tvrbant et evnt in proelia fratres. 
e qvibvs alma parens vnivs viribvs vsa 
stvppea praervpit Phrygiae retinacvla classis, 
fert qve rates pronas medio qve svb aeqvore mergit; 
robore mollito ligno qve in corpora verso 
in capitvm faciem pvppes mvtantvr advncae, 
in digitos abevnt et crvra natantia remi, 
qvod qve privs fverat, latvs est, mediis qve carina 
svbdita navigiis spinae mvtatvr in vsvm, 
lina comae molles, antemnae bracchia fivnt, 
caervlvs, vt fverat, color est; qvas qve ante timebant, 
illas virgineis exercent lvsibvs vndas  
Naides aeqvoreae dvris qve in montibvs ortae 
molle fretvm celebrant nec eas sva tangit origo; 
non tamen oblitae, qvam mvlta pericvla saepe 
pertvlerint pelago, iactatis saepe carinis 
svbposvere manvs, nisi siqva vehebat Achivos: 
cladis adhvc Phrygiae memores odere Pelasgos 
Neritiae qve ratis vidervnt fragmina laetis 
vvltibvs et laetis videre rigescere pvppim 
vvltibvs Alcinoi saxvm qve increscere ligno. 
Spes erat, in nymphas animata classe marinas 
posse metv monstri Rvtvlvm desistere bello: 
perstat, habet qve deos pars vtra qve, qvod qve deorvm est 
instar, habent animos; nec iam dotalia regna, 
nec sceptrvm soceri, nec te, Lavinia virgo, 
sed vicisse petvnt deponendi qve pvdore 
bella gervnt, tandem qve Venvs victricia nati 
arma videt, Tvrnvs qve cadit: cadit Ardea, Tvrno 
sospite dicta potens; qvam postqvam barbarvs ignis 
abstvlit et tepida latvervnt tecta favilla, 
congerie e media tvm primvm cognita praepes 
svbvolat et cineres plavsis everberat alis. 
et sonvs et macies et pallor et omnia, captam 
qvae deceant vrbem, nomen qvo qve mansit in illa 
vrbis, et ipsa svis deplangitvr Ardea pennis. 
Iam qve deos omnes ipsam qve Aeneia virtvs 
Ivnonem veteres finire coegerat iras, 
cvm, bene fvndatis opibvs crescentis Ivli, 
tempestivvs erat caelo Cythereivs heros. 
ambierat qve Venvs svperos collo qve parentis  
circvmfvsa svi 'nvmqvam mihi' dixerat 'vllo 
tempore dvre pater, nvnc sis mitissimvs, opto, 
Aeneae qve meo, qvi te de sangvine nostro 
fecit avvm, qvamvis parvvm des, optime, nvmen, 
dvmmodo des aliqvod! satis est inamabile regnvm 
adspexisse semel, Stygios semel isse per amnes.' 
adsensere dei, nec conivnx regia vvltvs 
inmotos tenvit placato qve adnvit ore; 
tvm pater 'estis' ait 'caelesti mvnere digni, 
qvae qve petis pro qvo qve petis: cape, nata, qvod optas!' 
fatvs erat: gavdet grates qve agit illa parenti 
per qve leves avras ivnctis invecta colvmbis 
litvs adit Lavrens, vbi tectvs harvndine serpit 
in freta flvmineis vicina Nvmicivs vndis. 
hvnc ivbet Aeneae, qvaecvm qve obnoxia morti, 
ablvere et tacito deferre svb aeqvora cvrsv; 
corniger exseqvitvr Veneris mandata svis qve, 
qvicqvid in Aenea fverat mortale, repvrgat 
et respersit aqvis; pars optima restitit illi. 
lvstratvm genetrix divino corpvs odore 
vnxit et ambrosia cvm dvlci nectare mixta 
contigit os fecit qve devm, qvem tvrba Qvirini 
nvncvpat Indigetem templo qve aris qve recepit. 
Inde svb Ascanii dicione binominis Alba 
res qve Latina fvit. svccedit Silvivs illi. 
qvo satvs antiqvo tenvit repetita Latinvs 
nomina cvm sceptro, clarvs svbit Alba Latinvm. 
Epytvs ex illo est; post hvnc Capetvs qve Capys qve, 
sed Capys ante fvit; regnvm Tiberinvs ab illis  
cepit et in Tvsci demersvs flvminis vndis 
nomina fecit aqvae; de qvo Remvlvs qve ferox qve 
Acrota svnt geniti. Remvlvs matvrior annis 
fvlmineo periit, imitator fvlminis, ictv. 
fratre svo sceptrvm moderatior Acrota forti 
tradit Aventino, qvi, qvo regnarat, eodem 
monte iacet positvs tribvit qve vocabvla monti; 
iam qve Palatinae svmmam Proca gentis habebat. 
Rege svb hoc Pomona fvit, qva nvlla Latinas 
inter hamadryadas colvit sollertivs hortos 
nec fvit arborei stvdiosior altera fetvs; 
vnde tenet nomen: non silvas illa nec amnes, 
rvs amat et ramos felicia poma ferentes; 
nec iacvlo gravis est, sed advnca dextera falce, 
qva modo lvxvriem premit et spatiantia passim 
bracchia conpescit, fisso modo cortice virgam 
inserit et svcos alieno praestat alvmno; 
nec sentire sitim patitvr bibvlae qve recvrvas 
radicis fibras labentibvs inrigat vndis. 
hic amor, hoc stvdivm, Veneris qvo qve nvlla cvpido est; 
vim tamen agrestvm metvens pomaria clavdit 
intvs et accessvs prohibet refvgit qve viriles. 
qvid non et Satyri, saltatibvs apta ivventvs, 
fecere et pinv praecincti cornva Panes 
Silvanvs qve, svis semper ivvenilior annis, 
qvi qve devs fvres vel falce vel ingvine terret, 
vt poterentvr ea? sed enim svperabat amando 
hos qvo qve Vertvmnvs ne qve erat felicior illis. 
o qvotiens habitv dvri messoris aristas  
corbe tvlit veri qve fvit messoris imago! 
tempora saepe gerens faeno religata recenti 
desectvm poterat gramen versasse videri; 
saepe manv stimvlos rigida portabat, vt illvm 
ivrares fessos modo disivnxisse ivvencos. 
falce data frondator erat vitis qve pvtator; 
indverat scalas: lectvrvm poma pvtares; 
miles erat gladio, piscator harvndine svmpta; 
deni qve per mvltas aditvm sibi saepe figvras 
repperit, vt caperet spectatae gavdia formae. 
ille etiam picta redimitvs tempora mitra, 
innitens bacvlo, positis per tempora canis, 
adsimvlavit anvm: cvltos qve intravit in hortos 
poma qve mirata est 'tanto' qve 'potentior!' inqvit 
pavca qve lavdatae dedit oscvla, qvalia nvmqvam 
vera dedisset anvs, glaeba qve incvrva resedit 
svspiciens pandos avtvmni pondere ramos. 
vlmvs erat contra speciosa nitentibvs vvis: 
qvam socia postqvam pariter cvm vite probavit, 
'at si staret' ait 'caelebs sine palmite trvncvs, 
nil praeter frondes, qvare peteretvr, haberet; 
haec qvo qve, qvae ivncta est, vitis reqviescit in vlmo: 
si non nvpta foret, terrae acclinata iaceret; 
tv tamen exemplo non tangeris arboris hvivs 
concvbitvs qve fvgis nec te conivngere cvras. 
at qve vtinam velles! Helene non plvribvs esset  
sollicitata procis nec qvae Lapitheia movit 
proelia nec conivnx nimivm tardantis Vlixis. 
nvnc qvo qve, cvm fvgias averseris qve petentes, 
mille viri cvpivnt et semidei qve dei qve 
et qvaecvm qve tenent Albanos nvmina montes. 
sed tv si sapies, si te bene ivngere anvm qve 
hanc avdire voles, qvae te plvs omnibvs illis, 
plvs, qvam credis, amo: vvlgares reice taedas 
Vertvmnvm qve tori socivm tibi selige! pro qvo 
me qvo qve pignvs habe: ne qve enim sibi notior ille est, 
qvam mihi; nec passim toto vagvs errat in orbe, 
haec loca sola colit; nec, vti pars magna procorvm, 
qvam modo vidit, amat: tv primvs et vltimvs illi 
ardor eris, soli qve svos tibi devovet annos. 
adde, qvod est ivvenis, qvod natvrale decoris 
mvnvs habet formas qve apte fingetvr in omnes, 
et qvod erit ivssvs, ivbeas licet omnia, fiet. 
qvid, qvod amatis idem, qvod, qvae tibi poma colvntvr, 
primvs habet laeta qve tenet tva mvnera dextra! 
sed ne qve iam fetvs desiderat arbore demptos 
nec, qvas hortvs alit, cvm svcis mitibvs herbas 
nec qvicqvam nisi te: miserere ardentis et ipsvm, 
qvi petit, ore meo praesentem crede precari. 
vltores qve deos et pectora dvra perosam 
Idalien memorem qve time Rhamnvsidis iram! 
qvo qve magis timeas, (etenim mihi mvlta vetvstas  
scire dedit) referam tota notissima Cypro 
facta, qvibvs flecti facile et mitescere possis. 
'Viderat a veteris generosam sangvine Tevcri 
Iphis Anaxareten, hvmili de stirpe creatvs, 
viderat et totis perceperat ossibvs aestvm 
lvctatvs qve div, postqvam ratione fvrorem 
vincere non potvit, svpplex ad limina venit 
et modo nvtrici miservm confessvs amorem, 
ne sibi dvra foret, per spes oravit alvmnae, 
et modo de mvltis blanditvs cvi qve ministris 
sollicita petiit propensvm voce favorem; 
saepe ferenda dedit blandis sva verba tabellis, 
interdvm madidas lacrimarvm rore coronas 
postibvs intendit posvit qve in limine dvro 
molle latvs tristis qve serae convicia fecit. 
saevior illa freto svrgente cadentibvs Haedis, 
dvrior et ferro, qvod Noricvs excoqvit ignis, 
et saxo, qvod adhvc vivvm radice tenetvr, 
spernit et inridet, factis qve inmitibvs addit 
verba svperba ferox et spe qvo qve fravdat amantem. 
non tvlit impatiens longi tormenta doloris 
Iphis et ante fores haec verba novissima dixit: 
"vincis, Anaxarete, ne qve ervnt tibi taedia tandem 
vlla ferenda mei: laetos molire trivmphos 
et Paeana voca nitida qve incingere lavrv! 
vincis enim, morior qve libens: age, ferrea, gavde! 
certe aliqvid lavdare mei cogeris amoris, 
qvo tibi sim gratvs, meritvm qve fatebere nostrvm. 
non tamen ante tvi cvram excessisse memento 
qvam vitam gemina qve simvl mihi lvce carendvm.  
nec tibi fama mei ventvra est nvntia leti: 
ipse ego, ne dvbites, adero praesens qve videbor, 
corpore vt exanimi crvdelia lvmina pascas. 
si tamen, o svperi, mortalia facta videtis, 
este mei memores (nihil vltra lingva precari 
svstinet) et longo facite vt narremvr in aevo, 
et, qvae dempsistis vitae, date tempora famae!" 
dixit, et ad postes ornatos saepe coronis 
vmentes ocvlos et pallida bracchia tollens, 
cvm foribvs laqvei religaret vincvla svmmis, 
"haec tibi serta placent, crvdelis et inpia!" dixit 
inservit qve capvt, sed tvm qvo qve versvs ad illam, 
at qve onvs infelix elisa favce pependit. 
icta pedvm motv trepidantvm aperire ivbentem 
visa dedisse sonvm est adaperta qve ianva factvm 
prodidit, exclamant famvli frvstra qve levatvm 
(nam pater occiderat) refervnt ad limina matris; 
accipit illa sinv conplexa qve frigida nati 
membra svi postqvam miserorvm verba parentvm 
edidit et matrvm miserarvm facta peregit, 
fvnera dvcebat mediam lacrimosa per vrbem 
lvrida qve arsvro portabat membra feretro. 
forte viae vicina domvs, qva flebilis ibat 
pompa, fvit, dvrae qve sonvs plangoris ad avres 
venit Anaxaretes, qvam iam devs vltor agebat. 
mota tamen "videamvs" ait "miserabile fvnvs" 
et patvlis iniit tectvm svblime fenestris  
vix qve bene inpositvm lecto prospexerat Iphin: 
derigvere ocvli, calidvs qve e corpore sangvis 
indvcto pallore fvgit, conata qve retro 
ferre pedes haesit, conata avertere vvltvs 
hoc qvo qve non potvit, pavlatim qve occvpat artvs, 
qvod fvit in dvro iam pridem pectore, saxvm. 
neve ea ficta pvtes, dominae svb imagine signvm 
servat adhvc Salamis, Veneris qvo qve nomine templvm 
Prospicientis habet._qvorvm memor, o mea, lentos 
pone, precor, fastvs et amanti ivngere, nymphe: 
sic tibi nec vernvm nascentia frigvs advrat 
poma, nec excvtiant rapidi florentia venti!' 
Haec vbi neqviqvam formae devs aptvs anili 
edidit, in ivvenem rediit et anilia demit 
instrvmenta sibi talis qve apparvit illi, 
qvalis vbi oppositas nitidissima solis imago 
evicit nvbes nvlla qve obstante relvxit, 
vim qve parat: sed vi non est opvs, in qve figvra 
capta dei nympha est et mvtva vvlnera sensit. 
Proximvs Avsonias inivsti miles Amvli 
rexit opes, Nvmitor qve senex amissa nepotis 
mvnere regna capit, festis qve Palilibvs vrbis 
moenia condvntvr; Tativs qve patres qve Sabini 
bella gervnt, arcis qve via Tarpeia reclvsa 
dignam animam poena congestis exvit armis; 
inde sati Cvribvs tacitorvm more lvporvm 
ore premvnt voces et corpora victa sopore 
invadvnt portas qve petvnt, qvas obice firmo 
clavserat Iliades: vnam tamen ipse reclvsit  
nec strepitvm verso Satvrnia cardine fecit; 
sola Venvs portae cecidisse repagvla sensit 
et clavsvra fvit, nisi qvod rescindere nvmqvam 
dis licet acta devm. Iano loca ivncta tenebant 
naides Avsoniae gelido rorantia fonte: 
has rogat avxilivm, nec nymphae ivsta petentem 
svstinvere deam venas qve et flvmina fontis 
elicvere svi; nondvm tamen invia Iani 
ora patentis erant, ne qve iter praeclvserat vnda: 
lvrida svbponvnt fecvndo svlphvra fonti 
incendvnt qve cavas fvmante bitvmine venas. 
viribvs his aliis qve vapor penetravit ad ima 
fontis, et Alpino modo qvae certare rigori 
avdebatis aqvae, non ceditis ignibvs ipsis! 
flammifera gemini fvmant aspergine postes, 
porta qve neqviqvam rigidis promissa Sabinis 
fonte fvit praestrvcta novo, dvm Martivs arma 
indveret miles; qvae postqvam Romvlvs vltro 
obtvlit, et strata est tellvs Romana Sabinis 
corporibvs strata est qve svis, generi qve crvorem 
sangvine cvm soceri permiscvit inpivs ensis. 
pace tamen sisti bellvm nec in vltima ferro 
decertare placet Tativm qve accedere regno. 
Occiderat Tativs, popvlis qve aeqvata dvobvs, 
Romvle, ivra dabas: posita cvm casside Mavors 
talibvs adfatvr divvm qve hominvm qve parentem: 
'tempvs adest, genitor, qvoniam fvndamine magno 
res Romana valet nec praeside pendet ab vno,  
praemia, (svnt promissa mihi digno qve nepoti) 
solvere et ablatvm terris inponere caelo. 
tv mihi concilio qvondam praesente deorvm 
(nam memoro memori qve animo pia verba notavi) 
"vnvs erit, qvem tv tolles in caervla caeli" 
dixisti: rata sit verborvm svmma tvorvm!' 
adnvit omnipotens et nvbibvs aera caecis 
occvlvit tonitrv qve et fvlgvre terrvit orbem. 
qvae sibi promissae sensit rata signa rapinae, 
innixvs qve hastae pressos temone crvento 
inpavidvs conscendit eqvos Gradivvs et ictv 
verberis increpvit pronvs qve per aera lapsvs 
constitit in svmmo nemorosi colle Palati 
reddentem qve svo iam regia ivra Qviriti 
abstvlit Iliaden: corpvs mortale per avras 
dilapsvm tenves, cev lata plvmbea fvnda 
missa solet medio glans intabescere caelo; 
pvlchra svbit facies et pvlvinaribvs altis 
dignior, est qvalis trabeati forma Qvirini. 
Flebat vt amissvm conivnx, cvm regia Ivno 
Irin ad Hersilien descendere limite cvrvo 
imperat et vacvae sva sic mandata referre: 
'o et de Latia, o et de gente Sabina 
praecipvvm, matrona, decvs, dignissima tanti 
ante fvisse viri conivnx, nvnc esse Qvirini, 
siste tvos fletvs, et, si tibi cvra videndi 
conivgis est, dvce me lvcvm pete, colle Qvirini  
qvi viret et templvm Romani regis obvmbrat'; 
paret et in terram pictos delapsa per arcvs, 
Hersilien ivssis conpellat vocibvs Iris; 
illa verecvndo vix tollens lvmina vvltv 
'o dea (nam qve mihi nec, qvae sis, dicere promptvm est, 
et liqvet esse deam) dvc, o dvc' inqvit 'et offer 
conivgis ora mihi, qvae si modo posse videre 
fata semel dederint, caelvm accepisse fatebor!' 
nec mora, Romvleos cvm virgine Thavmantea 
ingreditvr colles: ibi sidvs ab aethere lapsvm 
decidit in terras; a cvivs lvmine flagrans 
Hersilie crinis cvm sidere cessit in avras: 
hanc manibvs notis Romanae conditor vrbis 
excipit et priscvm pariter cvm corpore nomen 
mvtat Horam qve vocat, qvae nvnc dea ivncta Qvirino est.  
{1LIBER XV}1 Ѓ
Qvaeritvr interea qvi tantae pondera molis 
svstineat tanto qve qveat svccedere regi: 
destinat imperio clarvm praenvntia veri 
fama Nvmam; non ille satis cognosse Sabinae 
gentis habet ritvs, animo maiora capaci 
concipit et, qvae sit rervm natvra, reqvirit. 
hvivs amor cvrae patria Cvribvs qve relictis 
fecit vt Hercvlei penetraret ad hospitis vrbem. 
Graia qvis Italicis avctor posvisset in oris 
moenia, qvaerenti sic e senioribvs vnvs 
rettvlit indigenis, veteris non inscivs aevi: 
'dives ab Oceano bobvs Iove natvs Hiberis 
litora felici tenvisse Lacinia cvrsv 
fertvr, et armento teneras errante per herbas 
ipse domvm magni nec inhospita tecta Crotonis 
intrasse et reqvie longvm relevasse laborem 
at qve ita discedens, "aevo" dixisse "nepotvm 
hic locvs vrbis erit," promissa qve vera fvervnt. 
nam fvit Argolico generatvs Alemone qvidam 
Myscelvs, illivs dis acceptissimvs aevi. 
hvnc svper incvmbens pressvm gravitate soporis 
claviger adloqvitvr: "patrias, age, desere sedes
i, pete diversi lapidosas Aesaris vndas!" 
et, nisi parverit, mvlta ac metvenda minatvr; 
post ea discedvnt pariter somnvs qve devs qve 
svrgit Alemonides tacita qve recentia mente 
visa refert, pvgnat qve div sententia secvm: 
nvmen abire ivbet, prohibent discedere leges, 
poena qve mors posita est patriam mvtare volenti. 
candidvs Oceano nitidvm capvt abdiderat Sol, 
et capvt extvlerat densissima siderevm Nox: 
visvs adesse idem devs est eadem qve monere 
et, nisi parverit, plvra et graviora minari. 
pertimvit patrivm qve simvl transferre parabat 
in sedes penetrale novas: fit mvrmvr in vrbe, 
spretarvm qve agitvr legvm revs, vt qve peracta est 
cavsa prior, crimen qve patet sine teste probatvm, 
sqvalidvs ad svperos tollens revs ora manvs qve 
"o cvi ivs caeli bis sex fecere labores, 
fer, precor" inqvit "opem! nam tv mihi criminis avctor." 
mos erat antiqvvs niveis atris qve lapillis, 
his damnare reos, illis absolvere cvlpa; 
tvnc qvo qve sic lata est sententia tristis, et omnis 
calcvlvs inmitem demittitvr ater in vrnam: 
qvae simvl effvdit nvmerandos versa lapillos, 
omnibvs e nigro color est mvtatvs in albvm, 
candida qve Hercvleo sententia nvmine facta  
solvit Alemoniden: grates agit ille parenti 
Amphitryoniadae ventis qve faventibvs aeqvor 
navigat Ionivm Sallentinvm qve Neretvm 
praeterit et Sybarin Lacedaemonivm qve Tarentvm 
Sirinos qve sinvs Crimisen qve et Iapygis arva, 
vix qve pererratis, qvae spectant aeqvora, terris, 
invenit Aesarei fatalia flvminis ora 
nec procvl hinc tvmvlvm, svb qvo sacrata Crotonis 
ossa tegebat hvmvs, ivssa qve ibi moenia terra 
condidit et nomen tvmvlati traxit in vrbem.' 
talia constabat certa primordia fama 
esse loci positae qve Italis in finibvs vrbis. 
Vir fvit hic ortv Samivs, sed fvgerat vna 
et Samon et dominos odio qve tyrannidis exvl 
sponte erat is qve licet caeli regione remotos 
mente deos adiit et, qvae natvra negabat 
visibvs hvmanis, ocvlis ea pectoris havsit, 
cvm qve animo et vigili perspexerat omnia cvra, 
in medivm discenda dabat coetvs qve silentvm 
dicta qve mirantvm magni primordia mvndi 
et rervm cavsas et, qvid natvra, docebat, 
qvid devs, vnde nives, qvae fvlminis esset origo, 
Ivppiter an venti discvssa nvbe tonarent, 
qvid qvateret terras, qva sidera lege mearent, 
et qvodcvm qve latet, primvs qve animalia mensis 
argvit inponi, primvs qvo qve talibvs ora 
docta qvidem solvit, sed non et credita, verbis:  
'Parcite, mortales, dapibvs temerare nefandis 
corpora! svnt frvges, svnt dedvcentia ramos 
pondere poma svo tvmidae qve in vitibvs vvae, 
svnt herbae dvlces, svnt qvae mitescere flamma 
molliri qve qveant; nec vobis lactevs vmor 
eripitvr, nec mella thymi redolentia florem: 
prodiga divitias alimenta qve mitia tellvs 
svggerit at qve epvlas sine caede et sangvine praebet. 
carne ferae sedant ieivnia, nec tamen omnes: 
qvippe eqvvs et pecvdes armenta qve gramine vivvnt; 
at qvibvs ingenivm est inmansvetvm qve fervm qve, 
Armeniae tigres iracvndi qve leones 
cvm qve lvpis vrsi, dapibvs cvm sangvine gavdent. 
hev qvantvm scelvs est in viscera viscera condi 
ingesto qve avidvm pingvescere corpore corpvs 
alterivs qve animans animantis vivere leto! 
scilicet in tantis opibvs, qvas, optima matrvm, 
terra parit, nil te nisi tristia mandere saevo 
vvlnera dente ivvat ritvs qve referre Cyclopvm, 
nec, nisi perdideris alivm, placare voracis 
et male morati poteris ieivnia ventris! 
'At vetvs illa aetas, cvi fecimvs avrea nomen, 
fetibvs arboreis et, qvas hvmvs edvcat, herbis 
fortvnata fvit nec pollvit ora crvore. 
tvnc et aves tvtae movere per aera pennas, 
et lepvs inpavidvs mediis erravit in arvis, 
nec sva credvlitas piscem svspenderat hamo: 
cvncta sine insidiis nvllam qve timentia fravdem 
plena qve pacis erant. postqvam non vtilis avctor  
victibvs invidit, qvisqvis fvit ille, leonvm 
corporeas qve dapes avidvm demersit in alvvm, 
fecit iter sceleri, primo qve e caede ferarvm 
incalvisse potest macvlatvm sangvine ferrvm 
(id qve satis fverat) nostrvm qve petentia letvm 
corpora missa neci salva pietate fatemvr: 
sed qvam danda neci, tam non epvlanda fvervnt. 
'Longivs inde nefas abiit, et prima pvtatvr 
hostia svs mervisse mori, qvia semina pando 
erverit rostro spem qve interceperit anni; 
vite caper morsa Bacchi mactandvs ad aras 
dvcitvr vltoris: nocvit sva cvlpa dvobvs! 
qvid mervistis oves, placidvm pecvs in qve tvendos 
natvm homines, pleno qvae fertis in vbere nectar, 
mollia qvae nobis vestras velamina lanas 
praebetis vita qve magis qvam morte ivvatis? 
qvid mervere boves, animal sine fravde dolis qve, 
innocvvm, simplex, natvm tolerare labores? 
inmemor est demvm nec frvgvm mvnere dignvs, 
qvi potvit cvrvi dempto modo pondere aratri 
rvricolam mactare svvm, qvi trita labore 
illa, qvibvs totiens dvrvm renovaverat arvvm, 
qvot dederat messes, percvssit colla secvri. 
nec satis est, qvod tale nefas committitvr: ipsos 
inscripsere deos sceleri nvmen qve svpernvm 
caede laboriferi credvnt gavdere ivvenci! 
victima labe carens et praestantissima forma  
(nam placvisse nocet) vittis insignis et avro 
sistitvr ante aras avdit qve ignara precantem 
inponi qve svae videt inter cornva fronti, 
qvas colvit, frvges percvssa qve sangvine cvltros 
inficit in liqvida praevisos forsitan vnda. 
protinvs ereptas viventi pectore fibras 
inspicivnt mentes qve devm scrvtantvr in illis; 
inde (fames homini vetitorvm tanta ciborvm) 
avdetis vesci, genvs o mortale! qvod, oro, 
ne facite, et monitis animos advertite nostris! 
cvm qve bovm dabitis caesorvm membra palato, 
mandere vos vestros scite et sentite colonos. 
'Et qvoniam devs ora movet, seqvar ora moventem 
rite devm Delphos qve meos ipsvm qve reclvdam 
aethera et avgvstae reserabo oracvla mentis: 
magna nec ingeniis investigata priorvm 
qvae qve div latvere, canam; ivvat ire per alta 
astra, ivvat terris et inerti sede relicta 
nvbe vehi validi qve vmeris insistere Atlantis 
palantes qve homines passim et rationis egentes 
despectare procvl trepidos qve obitvm qve timentes 
sic exhortari seriem qve evolvere fati! 
'O genvs attonitvm gelidae formidine mortis, 
qvid Styga, qvid tenebras et nomina vana timetis, 
materiem vatvm, falsi terricvla mvndi? 
corpora, sive rogvs flamma sev tabe vetvstas  
abstvlerit, mala posse pati non vlla pvtetis! 
morte carent animae semper qve priore relicta 
sede novis domibvs vivvnt habitant qve receptae: 
ipse ego (nam memini) Troiani tempore belli 
Panthoides Evphorbvs eram, cvi pectore qvondam 
haesit in adverso gravis hasta minoris Atridae; 
cognovi clipevm, laevae gestamina nostrae, 
nvper Abanteis templo Ivnonis in Argis! 
omnia mvtantvr, nihil interit: errat et illinc 
hvc venit, hinc illvc, et qvoslibet occvpat artvs 
spiritvs e qve feris hvmana in corpora transit 
in qve feras noster, nec tempore deperit vllo, 
vt qve novis facilis signatvr cera figvris 
nec manet vt fverat nec formam servat eandem, 
sed tamen ipsa eadem est, animam sic semper eandem 
esse, sed in varias doceo migrare figvras. 
ergo, ne pietas sit victa cvpidine ventris, 
parcite, vaticinor, cognatas caede nefanda 
extvrbare animas, nec sangvine sangvis alatvr! 
'Et qvoniam magno feror aeqvore plena qve ventis 
vela dedi: nihil est toto, qvod perstet, in orbe. 
cvncta flvvnt, omnis qve vagans formatvr imago; 
ipsa qvo qve adsidvo labvntvr tempora motv, 
non secvs ac flvmen; ne qve enim consistere flvmen 
nec levis hora potest: sed vt vnda inpellitvr vnda 
vrgetvr qve prior veniente vrget qve priorem, 
tempora sic fvgivnt pariter pariter qve seqvvntvr 
et nova svnt semper; nam qvod fvit ante, relictvm est, 
fit qve, qvod havt fverat, momenta qve cvncta novantvr.  
'Cernis et emensas in lvcem tendere noctes, 
et ivbar hoc nitidvm nigrae svccedere nocti; 
nec color est idem caelo, cvm lassa qviete 
cvncta iacent media cvm qve albo Lvcifer exit 
clarvs eqvo rvrsvs qve alivs, cvm praevia lvcis 
tradendvm Phoebo Pallantias inficit orbem. 
ipse dei clipevs, terra cvm tollitvr ima, 
mane rvbet, terra qve rvbet cvm conditvr ima, 
candidvs in svmmo est, melior natvra qvod illic 
aetheris est terrae qve procvl contagia fvgit. 
nec par avt eadem noctvrnae forma Dianae 
esse potest vmqvam semper qve hodierna seqvente, 
si crescit, minor est, maior, si contrahit orbem. 
'Qvid? non in species svccedere qvattvor annvm 
adspicis, aetatis peragentem imitamina nostrae? 
nam tener et lactens pveri qve simillimvs aevo 
vere novo est: tvnc herba recens et roboris expers 
tvrget et insolida est et spe delectat agrestes; 
omnia tvnc florent, florvm qve coloribvs almvs 
lvdit ager, ne qve adhvc virtvs in frondibvs vlla est. 
transit in aestatem post ver robvstior annvs 
fit qve valens ivvenis: ne qve enim robvstior aetas 
vlla nec vberior, nec qvae magis ardeat, vlla est. 
excipit avtvmnvs, posito fervore ivventae 
matvrvs mitis qve inter ivvenem qve senem qve 
temperie medivs, sparsvs qvo qve tempora canis. 
inde senilis hiems tremvlo venit horrida passv, 
avt spoliata svos, avt, qvos habet, alba capillos.  
'Nostra qvo qve ipsorvm semper reqvie qve sine vlla 
corpora vertvntvr, nec qvod fvimvsve svmvsve, 
cras erimvs; fvit illa dies, qva semina tantvm 
spes qve hominvm primae matris latitavimvs alvo: 
artifices natvra manvs admovit et angi 
corpora visceribvs distentae condita matris 
nolvit e qve domo vacvas emisit in avras. 
editvs in lvcem iacvit sine viribvs infans; 
mox qvadrvpes ritv qve tvlit sva membra ferarvm, 
pavlatim qve tremens et nondvm poplite firmo 
constitit adivtis aliqvo conamine nervis. 
inde valens velox qve fvit spativm qve ivventae 
transit et emeritis medii qvo qve temporis annis 
labitvr occidvae per iter declive senectae. 
svbrvit haec aevi demolitvr qve prioris 
robora: flet qve Milon senior, cvm spectat inanes 
illos, qvi fverant solidorvm mole tororvm 
Hercvleis similes, flvidos pendere lacertos; 
flet qvo qve, vt in specvlo rvgas adspexit aniles, 
Tyndaris et secvm, cvr sit bis rapta, reqvirit. 
tempvs edax rervm, tv qve, invidiosa vetvstas, 
omnia destrvitis vitiata qve dentibvs aevi 
pavlatim lenta consvmitis omnia morte! 
'Haec qvo qve non perstant, qvae nos elementa vocamvs, 
qvas qve vices peragant, animos adhibete: docebo. 
qvattvor aeternvs genitalia corpora mvndvs 
continet; ex illis dvo svnt onerosa svo qve 
pondere in inferivs, tellvs at qve vnda, fervntvr, 
et totidem gravitate carent nvllo qve premente  
alta petvnt, aer at qve aere pvrior ignis. 
qvae qvamqvam spatio distent, tamen omnia fivnt 
ex ipsis et in ipsa cadvnt: resolvta qve tellvs 
in liqvidas rarescit aqvas, tenvatvs in avras 
aera qve vmor abit, dempto qvo qve pondere rvrsvs 
in svperos aer tenvissimvs emicat ignes; 
inde retro redevnt, idem qve retexitvr ordo. 
ignis enim densvm spissatvs in aera transit, 
hic in aqvas, tellvs glomerata cogitvr vnda. 
'Nec species sva cvi qve manet, rervm qve novatrix 
ex aliis alias reparat natvra figvras: 
nec perit in toto qvicqvam, mihi credite, mvndo, 
sed variat faciem qve novat, nasci qve vocatvr 
incipere esse alivd, qvam qvod fvit ante, mori qve 
desinere illvd idem. cvm sint hvc forsitan illa, 
haec translata illvc, svmma tamen omnia constant. 
'Nil eqvidem dvrare div svb imagine eadem 
crediderim: sic ad ferrvm venistis ab avro, 
saecvla, sic totiens versa est fortvna locorvm. 
vidi ego, qvod fverat qvondam solidissima tellvs, 
esse fretvm, vidi factas ex aeqvore terras; 
et procvl a pelago conchae iacvere marinae, 
et vetvs inventa est in montibvs ancora svmmis; 
qvod qve fvit campvs, vallem decvrsvs aqvarvm 
fecit, et elvvie mons est dedvctvs in aeqvor, 
e qve palvdosa siccis hvmvs aret harenis, 
qvae qve sitim tvlerant, stagnata palvdibvs vment. 
hic fontes natvra novos emisit, at illic 
clavsit, et avt imis commota tremoribvs orbis  
flvmina prosilivnt, avt exsiccata residvnt. 
sic vbi terreno Lycvs est epotvs hiatv, 
existit procvl hinc alio qve renascitvr ore; 
sic modo conbibitvr, tecto modo gvrgite lapsvs 
redditvr Argolicis ingens Erasinvs in arvis, 
et Mysvm capitis qve svi ripae qve prioris 
paenitvisse fervnt, alia nvnc ire Caicvm; 
nec non Sicanias volvens Amenanvs harenas 
nvnc flvit, interdvm svppressis fontibvs aret. 
ante bibebatvr, nvnc, qvas contingere nolis, 
fvndit Anigrvs aqvas, postqvam, nisi vatibvs omnis 
eripienda fides, illic lavere bimembres 
vvlnera, clavigeri qvae fecerat Hercvlis arcvs. 
qvid? non et Scythicis Hypanis de montibvs ortvs, 
qvi fverat dvlcis, salibvs vitiatvr amaris? 
'Flvctibvs ambitae fverant Antissa Pharos qve 
et Phoenissa Tyros: qvarvm nvnc insvla nvlla est. 
Levcada continvam veteres habvere coloni: 
nvnc freta circvevnt; Zancle qvo qve ivncta fvisse 
dicitvr Italiae, donec confinia pontvs 
abstvlit et media tellvrem reppvlit vnda; 
si qvaeras Helicen et Bvrin, Achaidas vrbes, 
invenies svb aqvis, et adhvc ostendere navtae 
inclinata solent cvm moenibvs oppida mersis. 
est prope Pittheam tvmvlvs Troezena, sine vllis 
ardvvs arboribvs, qvondam planissima campi 
area, nvnc tvmvlvs; nam (res horrenda relatv) 
vis fera ventorvm, caecis inclvsa cavernis, 
exspirare aliqva cvpiens lvctata qve frvstra  
liberiore frvi caelo, cvm carcere rima 
nvlla foret toto nec pervia flatibvs esset, 
extentam tvmefecit hvmvm, cev spiritvs oris 
tendere vesicam solet avt derepta bicorni 
terga capro; tvmor ille loci permansit et alti 
collis habet speciem longo qve indvrvit aevo. 
'Plvrima cvm svbeant avdita et cognita nobis, 
pavca svper referam. qvid? non et lympha figvras 
dat qve capit qve novas? medio tva, corniger Ammon, 
vnda die gelida est, ortv qve obitv qve calescit, 
admotis Athamanas aqvis accendere lignvm 
narratvr, minimos cvm lvna recessit in orbes. 
flvmen habent Cicones, qvod potvm saxea reddit 
viscera, qvod tactis indvcit marmora rebvs; 
Crathis et hvic Svbaris nostris conterminvs oris 
electro similes facivnt avro qve capillos; 
qvod qve magis mirvm est, svnt, qvi non corpora tantvm, 
vervm animos etiam valeant mvtare liqvores: 
cvi non avdita est obscenae Salmacis vndae 
Aethiopes qve lacvs? qvos si qvis favcibvs havsit, 
avt fvrit avt patitvr mirvm gravitate soporem; 
Clitorio qvicvm qve sitim de fonte levavit, 
vina fvgit gavdet qve meris abstemivs vndis, 
sev vis est in aqva calido contraria vino, 
sive, qvod indigenae memorant, Amythaone natvs, 
Proetidas attonitas postqvam per carmen et herbas 
eripvit fvriis, pvrgamina mentis in illas 
misit aqvas, odivm qve meri permansit in vndis. 
hvic flvit effectv dispar Lyncestivs amnis,  
qvem qvicvm qve parvm moderato gvttvre traxit, 
havt aliter titvbat, qvam si mera vina bibisset. 
est locvs Arcadiae, Pheneon dixere priores, 
ambigvis svspectvs aqvis, qvas nocte timeto: 
nocte nocent potae, sine noxa lvce bibvntvr; 
sic alias alias qve lacvs et flvmina vires 
concipivnt._tempvs qve fvit, qvo navit in vndis, 
nvnc sedet Ortygie; timvit concvrsibvs Argo 
vndarvm sparsas Symplegadas elisarvm, 
qvae nvnc inmotae perstant ventis qve resistvnt. 
nec qvae svlphvreis ardet fornacibvs Aetne, 
ignea semper erit, ne qve enim fvit ignea semper. 
nam sive est animal tellvs et vivit habet qve 
spiramenta locis flammam exhalantia mvltis, 
spirandi mvtare vias, qvotiens qve movetvr, 
has finire potest, illas aperire cavernas; 
sive leves imis venti cohibentvr in antris 
saxa qve cvm saxis et habentem semina flammae 
materiam iactant, ea concipit ictibvs ignem, 
antra relinqventvr sedatis frigida ventis; 
sive bitvmineae rapivnt incendia vires, 
lvteave exigvis ardescvnt svlphvra fvmis, 
nempe, vbi terra cibos alimenta qve pingvia flammae 
non dabit absvmptis per longvm viribvs aevvm, 
natvrae qve svvm nvtrimen deerit edaci, 
non feret illa famem deserta qve deseret ignis. 
'Esse viros fama est in Hyperborea Pallene, 
qvi soleant levibvs velari corpora plvmis,  
cvm Tritoniacam noviens svbiere palvdem; 
havt eqvidem credo: sparsae qvo qve membra venenis 
exercere artes Scythides memorantvr easdem. 
'Siqva fides rebvs tamen est addenda probatis, 
nonne vides, qvaecvm qve mora flvidove calore 
corpora tabverint, in parva animalia verti? 
in scrobe deiecto mactatos obrve tavros 
(cognita res vsv): de pvtri viscere passim 
florilegae nascvntvr apes, qvae more parentvm 
rvra colvnt operi qve favent in spem qve laborant. 
pressvs hvmo bellator eqvvs crabronis origo est; 
concava litoreo si demas bracchia cancro, 
cetera svpponas terrae, de parte sepvlta 
scorpivs exibit cavda qve minabitvr vnca; 
qvae qve solent canis frondes intexere filis 
agrestes tineae (res observata colonis) 
ferali mvtant cvm papilione figvram. 
'Semina limvs habet virides generantia ranas, 
et generat trvncas pedibvs, mox apta natando 
crvra dat, vt qve eadem sint longis saltibvs apta, 
posterior partes svperat mensvra priores. 
nec catvlvs, partv qvem reddidit vrsa recenti, 
sed male viva caro est; lambendo mater in artvs 
fingit et in formam, qvantam capit ipse, redvcit. 
nonne vides, qvos cera tegit sexangvla fetvs 
melliferarvm apivm sine membris corpora nasci  
et seros qve pedes seras qve adsvmere pennas? 
Ivnonis volvcrem, qvae cavda sidera portat, 
armigervm qve Iovis Cythereiadas qve colvmbas 
et genvs omne avivm mediis e partibvs ovi, 
ni sciret fieri, fieri qvis posse pvtaret? 
svnt qvi, cvm clavso pvtrefacta est spina sepvlcro, 
mvtari credant hvmanas angve medvllas. 
'Haec tamen ex aliis generis primordia dvcvnt, 
vna est, qvae reparet se qve ipsa reseminet, ales: 
Assyrii phoenica vocant; non frvge ne qve herbis, 
sed tvris lacrimis et svco vivit amomi. 
haec vbi qvin qve svae conplevit saecvla vitae, 
ilicet in ramis tremvlae qve cacvmine palmae 
vngvibvs et pvro nidvm sibi constrvit ore, 
qvo simvl ac casias et nardi lenis aristas 
qvassa qve cvm fvlva svbstravit cinnama mvrra, 
se svper inponit finit qve in odoribvs aevvm. 
inde fervnt, totidem qvi vivere debeat annos, 
corpore de patrio parvvm phoenica renasci; 
cvm dedit hvic aetas vires, oneri qve ferendo est, 
ponderibvs nidi ramos levat arboris altae 
fert qve pivs cvnas qve svas patrivm qve sepvlcrvm 
per qve leves avras Hyperionis vrbe potitvs 
ante fores sacras Hyperionis aede reponit. 
'Si tamen est aliqvid mirae novitatis in istis, 
alternare vices et, qvae modo femina tergo 
passa marem est, nvnc esse marem miremvr hyaenam;  
id qvo qve, qvod ventis animal nvtritvr et avra, 
protinvs adsimvlat, tetigit qvoscvm qve colores. 
victa racemifero lyncas dedit India Baccho: 
e qvibvs, vt memorant, qvicqvid vesica remisit, 
vertitvr in lapides et congelat aere tacto. 
sic et cvralivm qvo primvm contigit avras 
tempore, dvrescit: mollis fvit herba svb vndis. 
'Desinet ante dies et in alto Phoebvs anhelos 
aeqvore tingvet eqvos, qvam conseqvar omnia verbis 
in species translata novas: sic tempora verti 
cernimvs at qve illas adsvmere robora gentes, 
concidere has; sic magna fvit censv qve viris qve 
per qve decem potvit tantvm dare sangvinis annos, 
nvnc hvmilis veteres tantvmmodo Troia rvinas 
et pro divitiis tvmvlos ostendit avorvm. 
clara fvit Sparte, magnae vigvere Mycenae, 
nec non et Cecropis, nec non Amphionis arces. 
vile solvm Sparte est, altae cecidere Mycenae, 
Oedipodioniae qvid svnt, nisi nomina, Thebae? 
qvid Pandioniae restant, nisi nomen, Athenae? 
nvnc qvo qve Dardaniam fama est consvrgere Romam, 
Appenninigenae qvae proxima Thybridis vndis 
mole svb ingenti rervm fvndamina ponit: 
haec igitvr formam crescendo mvtat et olim 
inmensi capvt orbis erit! sic dicere vates 
faticinas qve fervnt sortes, qvantvm qve recordor, 
Priamides Helenvs flenti dvbio qve salvtis 
dixerat Aeneae, cvm res Troiana labaret: 
nate dea, si nota satis praesagia nostrae 
mentis habes, non tota cadet te sospite Troia!  
flamma tibi ferrvm qve dabvnt iter: ibis et vna 
Pergama rapta feres, donec Troiae qve tibi qve 
externvm patria contingat amicivs arvvm, 
vrbem et iam cerno Phrygios debere nepotes, 
qvanta nec est nec erit nec visa prioribvs annis. 
hanc alii proceres per saecvla longa potentem, 
sed dominam rervm de sangvine natvs Ivli 
efficiet, qvo cvm tellvs erit vsa, frventvr 
aetheriae sedes, caelvm qve erit exitvs illi." 
haec Helenvm cecinisse penatigero Aeneae 
mente memor refero cognata qve moenia laetor 
crescere et vtiliter Phrygibvs vicisse Pelasgos. 
'Ne tamen oblitis ad metam tendere longe 
exspatiemvr eqvis, caelvm et qvodcvm qve svb illo est, 
inmvtat formas, tellvs qve et qvicqvid in illa est. 
nos qvo qve, pars mvndi, qvoniam non corpora solvm, 
vervm etiam volvcres animae svmvs, in qve ferinas 
possvmvs ire domos pecvdvm qve in pectora condi, 
corpora, qvae possint animas habvisse parentvm 
avt fratrvm avt aliqvo ivnctorvm foedere nobis 
avt hominvm certe, tvta esse et honesta sinamvs 
neve Thyesteis cvmvlemvs viscera mensis! 
qvam male consvescit, qvem se parat ille crvori 
inpivs hvmano, vitvli qvi gvttvra ferro 
rvmpit et inmotas praebet mvgitibvs avres, 
avt qvi vagitvs similes pverilibvs haedvm 
edentem ivgvlare potest avt alite vesci, 
cvi dedit ipse cibos! qvantvm est, qvod desit in istis  
ad plenvm facinvs? qvo transitvs inde paratvr? 
bos aret avt mortem senioribvs inpvtet annis, 
horrifervm contra borean ovis arma ministret, 
vbera dent satvrae manibvs pressanda capellae! 
retia cvm pedicis laqveos qve artes qve dolosas 
tollite! nec volvcrem viscata fallite virga 
nec formidatis cervos inclvdite pinnis 
nec celate cibis vncos fallacibvs hamos; 
perdite siqva nocent, vervm haec qvo qve perdite tantvm: 
ora crvore vacent alimenta qve mitia carpant!' 
Talibvs at qve aliis instrvcto pectore dictis 
in patriam remeasse fervnt vltro qve petitvm 
accepisse Nvmam popvli Latialis habenas. 
conivge qvi felix nympha dvcibvs qve Camenis 
sacrificos docvit ritvs gentem qve feroci 
adsvetam bello pacis tradvxit ad artes. 
qvi postqvam senior regnvm qve aevvm qve peregit, 
exstinctvm Latiae qve nvrvs popvlvs qve patres qve 
deflevere Nvmam; nam conivnx vrbe relicta 
vallis Aricinae densis latet abdita silvis 
sacra qve Oresteae gemitv qvestv qve Dianae 
inpedit. a! qvotiens nymphae nemoris qve lacvs qve, 
ne faceret, monvere et consolantia verba 
dixervnt! qvotiens flenti Theseivs heros 
'siste modvm,' dixit 'ne qve enim fortvna qverenda 
sola tva est; similes aliorvm respice casvs: 
mitivs ista feres, vtinam qve exempla dolentem 
non mea te possent relevare! sed et mea possvnt.  
'Fando aliqvem Hippolytvm vestras si contigit avres 
credvlitate patris, sceleratae fravde novercae 
occvbvisse neci, mirabere, vix qve probabo, 
sed tamen ille ego svm. me Pasiphaeia qvondam 
temptatvm frvstra patrivm temerare cvbile, 
qvod volvit, finxit volvisse et, crimine verso 
(indiciine metv magis offensane repvlsae?) 
damnavit, meritvm qve nihil pater eicit vrbe 
hostili qve capvt prece detestatvr evntis. 
Pittheam profvgo cvrrv Troezena petebam 
iam qve Corinthiaci carpebam litora ponti, 
cvm mare svrrexit, cvmvlvs qve inmanis aqvarvm 
in montis speciem cvrvari et crescere visvs 
et dare mvgitvs svmmo qve cacvmine findi; 
corniger hinc tavrvs rvptis expellitvr vndis 
pectoribvs qve tenvs molles erectvs in avras 
naribvs et patvlo partem maris evomit ore. 
corda pavent comitvm, mihi mens interrita mansit 
exiliis contenta svis, cvm colla feroces 
ad freta convertvnt adrectis qve avribvs horrent 
qvadrvpedes monstri qve metv tvrbantvr et altis 
praecipitant cvrrvm scopvlis; ego dvcere vana 
frena manv spvmis albentibvs oblita lvctor 
et retro lentas tendo resvpinvs habenas. 
nec tamen has vires rabies svperasset eqvorvm, 
ni rota, perpetvvm qva circvmvertitvr axem, 
stipitis occvrsv fracta ac disiecta fvisset. 
excvtior cvrrv, loris qve tenentibvs artvs 
viscera viva trahi, nervos in stipe teneri,  
membra rapi partim partim qve reprensa relinqvi, 
ossa gravem dare fracta sonvm fessam qve videres 
exhalari animam nvllas qve in corpore partes, 
noscere qvas posses: vnvm qve erat omnia vvlnvs. 
nvm potes avt avdes cladi conponere nostrae, 
nympha, tvam? vidi qvo qve lvce carentia regna 
et lacervm fovi Phlegethontide corpvs in vnda, 
nec nisi Apollineae valido medicamine prolis 
reddita vita foret; qvam postqvam fortibvs herbis 
at qve ope Paeonia Dite indignante recepi, 
tvm mihi, ne praesens avgerem mvneris hvivs 
invidiam, densas obiecit Cynthia nvbes, 
vt qve forem tvtvs possem qve inpvne videri, 
addidit aetatem nec cognoscenda reliqvit 
ora mihi Creten qve div dvbitavit habendam 
traderet an Delon: Delo Crete qve relictis 
hic posvit nomen qve simvl, qvod possit eqvorvm 
admonvisse, ivbet deponere "qvi" qve "fvisti 
Hippolytvs," dixit "nvnc idem Virbivs esto!" 
hoc nemvs inde colo de dis qve minoribvs vnvs 
nvmine svb dominae lateo at qve accenseor illi.' 
Non tamen Egeriae lvctvs aliena levare 
damna valent; montis qve iacens radicibvs imis 
liqvitvr in lacrimas, donec pietate dolentis 
mota soror Phoebi gelidvm de corpore fontem 
fecit et aeternas artvs tenvavit in vndas. 
Et nymphas tetigit nova res, et Amazone natvs  
havt aliter stvpvit, qvam cvm Tyrrhenvs arator 
fatalem glaebam mediis adspexit in arvis 
sponte sva primvm nvllo qve agitante moveri, 
svmere mox hominis terrae qve amittere formam 
ora qve ventvris aperire recentia fatis: 
indigenae dixere Tagen, qvi primvs Etrvscam 
edocvit gentem casvs aperire fvtvros; 
vtve Palatinis haerentem collibvs olim 
cvm svbito vidit frondescere Romvlvs hastam, 
qvae radice nova, non ferro stabat adacto 
et iam non telvm, sed lenti viminis arbor 
non exspectatas dabat admirantibvs vmbras; 
avt sva flvminea cvm vidit Cipvs in vnda 
cornva (vidit enim) falsam qve in imagine credens 
esse fidem, digitis ad frontem saepe relatis, 
qvae vidit, tetigit, nec iam sva lvmina damnans 
restitit, vt victor domito remeabat ab hoste, 
ad caelvm qve ocvlos et eodem bracchia tollens 
'qvicqvid,' ait 'svperi, monstro portenditvr isto, 
sev laetvm est, patriae laetvm popvlo qve Qvirini, 
sive minax, mihi sit.' viridi qve e caespite factas 
placat odoratis herbosas ignibvs aras 
vina qve dat pateris mactatarvm qve bidentvm, 
qvid sibi significent, trepidantia consvlit exta; 
qvae simvl adspexit Tyrrhenae gentis harvspex, 
magna qvidem rervm molimina vidit in illis, 
non manifesta tamen; cvm vero svstvlit acre 
a pecvdis fibris ad Cipi cornva lvmen, 
'rex,' ait 'o! salve! tibi enim, tibi, Cipe, tvis qve  
hic locvs et Latiae parebvnt cornibvs arces. 
tv modo rvmpe moras portas qve intrare patentes 
adpropera! sic fata ivbent; nam qve vrbe receptvs 
rex eris et sceptro tvtvs potiere perenni.' 
rettvlit ille pedem torvam qve a moenibvs vrbis 
avertens faciem 'procvl, a! procvl omnia' dixit 
'talia di pellant! mvlto qve ego ivstivs aevvm 
exvl agam, qvam me videant Capitolia regem.' 
dixit et extemplo popvlvm qve gravem qve senatvm 
convocat, ante tamen pacali cornva lavro 
velat et aggeribvs factis a milite forti 
insistit priscos qve deos e more precatvs 
'est' ait 'hic vnvs, qvem vos nisi pellitis vrbe, 
rex erit: is qvi sit, signo, non nomine dicam: 
cornva fronte gerit! qvem vobis indicat avgvr, 
si Romam intrarit, famvlaria ivra datvrvm. 
ille qvidem potvit portas inrvmpere apertas, 
sed nos obstitimvs, qvamvis conivnctior illo 
nemo mihi est: vos vrbe virvm prohibete, Qvirites, 
vel, si dignvs erit, gravibvs vincite catenis 
avt finite metvm fatalis morte tyranni!' 
qvalia svccinctis, vbi trvx insibilat evrvs, 
mvrmvra pinetis fivnt, avt qvalia flvctvs 
aeqvorei facivnt, siqvis procvl avdiat illos, 
tale sonat popvlvs; sed per confvsa frementis 
verba tamen vvlgi vox eminet vna 'qvis ille est?' 
et spectant frontes praedicta qve cornva qvaervnt. 
rvrsvs ad hos Cipvs 'qvem poscitis,' inqvit 'habetis'  
et dempta capiti popvlo prohibente corona 
exhibvit gemino praesignia tempora cornv. 
demisere ocvlos omnes gemitvm qve dedere 
at qve illvd meritis clarvm (qvis credere possit?) 
inviti videre capvt: nec honore carere 
vlterivs passi festam inposvere coronam; 
at proceres, qvoniam mvros intrare vetaris, 
rvris honorati tantvm tibi, Cipe, dedere, 
qvantvm depresso svbiectis bobvs aratro 
conplecti posses ad finem lvcis ab ortv. 
cornva qve aeratis miram referentia formam 
postibvs inscvlpvnt, longvm mansvra per aevvm. 
Pandite nvnc, Mvsae, praesentia nvmina vatvm, 
(scitis enim, nec vos fallit spatiosa vetvstas,) 
vnde Coroniden circvmflva Thybridis alti 
insvla Romvleae sacris adiecerit vrbis. 
Dira lves qvondam Latias vitiaverat avras, 
pallida qve exsangvi sqvalebant corpora morbo. 
fvneribvs fessi postqvam mortalia cernvnt 
temptamenta nihil, nihil artes posse medentvm, 
avxilivm caeleste petvnt mediam qve tenentes 
orbis hvmvm Delphos adevnt, oracvla Phoebi, 
vt qve salvtifera miseris svccvrrere rebvs 
sorte velit tantae qve vrbis mala finiat, orant: 
et locvs et lavrvs et, qvas habet ipse, pharetrae 
intremvere simvl, cortina qve reddidit imo 
hanc adyto vocem pavefacta qve pectora movit  
'qvod petis hinc, propiore loco, Romane, petisses, 
et pete nvnc propiore loco: nec Apolline vobis, 
qvi minvat lvctvs, opvs est, sed Apolline nato. 
ite bonis avibvs prolem qve accersite nostram.' 
ivssa dei prvdens postqvam accepere senatvs, 
qvam colat, explorant, ivvenis Phoebeivs vrbem, 
qvi qve petant ventis Epidavria litora, mittvnt; 
qvae simvl incvrva missi tetigere carina, 
concilivm Graios qve patres adiere, darent qve, 
oravere, devm, qvi praesens fvnera gentis 
finiat Avsoniae: certas ita dicere sortes. 
dissidet et variat sententia, pars qve negandvm 
non pvtat avxilivm, mvlti retinere svam qve 
non emittere opem nec nvmina tradere svadent: 
dvm dvbitant, seram pepvlere crepvscvla lvcem; 
vmbra qve tellvris tenebras indvxerat orbi, 
cvm devs in somnis opifer consistere visvs 
ante tvvm, Romane, torvm, sed qvalis in aede 
esse solet, bacvlvm qve tenens agreste sinistra 
caesariem longae dextra dedvcere barbae 
et placido tales emittere pectore voces: 
'pone metvs! veniam simvlacra qve nostra relinqvam. 
hvnc modo serpentem, bacvlvm qvi nexibvs ambit, 
perspice et vs qve nota visv, vt cognoscere possis! 
vertar in hvnc: sed maior ero tantvs qve videbor, 
in qvantvm verti caelestia corpora debent.' 
extemplo cvm voce devs, cvm voce deo qve 
somnvs abit, somni qve fvgam lvx alma secvta est. 
postera sidereos avrora fvgaverat ignes:  
incerti, qvid agant, proceres ad templa petiti 
convenivnt operosa dei, qva qve ipse morari 
sede velit, signis caelestibvs indicet, orant. 
vix bene desierant, cvm cristis avrevs altis 
in serpente devs praenvntia sibila misit 
adventv qve svo signvm qve aras qve fores qve 
marmorevm qve solvm fastigia qve avrea movit 
pectoribvs qve tenvs media svblimis in aede 
constitit at qve ocvlos circvmtvlit igne micantes: 
territa tvrba pavet, cognovit nvmina castos 
evinctvs vitta crines albente sacerdos 
et 'devs en, devs est! animis lingvis qve favete, 
qvisqvis ades!' dixit 'sis, o pvlcherrime, visvs 
vtiliter popvlos qve ivves tva sacra colentes!' 
qvisqvis adest, ivssvm veneratvr nvmen, et omnes 
verba sacerdotis refervnt geminata pivm qve 
Aeneadae praestant et mente et voce favorem. 
adnvit his motis qve devs rata pignora cristis 
ter repetita dedit vibrata sibila lingva; 
tvm gradibvs nitidis delabitvr ora qve retro 
flectit et antiqvas abitvrvs respicit aras 
adsvetas qve domos habitata qve templa salvtat. 
inde per iniectis adopertam floribvs ingens 
serpit hvmvm flectit qve sinvs mediam qve per vrbem 
tendit ad incvrvo mvnitos aggere portvs. 
restitit hic agmen qve svvm tvrbae qve seqventis 
officivm placido visvs dimittere vvltv 
corpvs in Avsonia posvit rate: nvminis illa  
sensit onvs, pressa est qve dei gravitate carina; 
Aeneadae gavdent caeso qve in litore tavro 
torta coronatae solvvnt retinacvla navis. 
inpvlerat levis avra ratem: devs eminet alte 
inposita qve premens pvppim cervice recvrvam 
caervleas despectat aqvas modicis qve per aeqvor 
Ionivm zephyris sextae Pallantidos ortv 
Italiam tenvit praeter qve Lacinia templo 
nobilitate deae Scylacea qve litora fertvr; 
linqvit Iapygiam laevis qve Amphrisia remis 
saxa fvgit, dextra praervpta Cocinthia parte, 
Romethivm qve legit Cavlona qve Naryciam qve 
evincit qve fretvm Sicvli qve angvsta Pelori 
Hippotadae qve domos regis Temeses qve metalla 
Levcosiam qve petit tepidi qve rosaria Paesti. 
inde legit Capreas promvntvrivm qve Minervae 
et Svrrentino generosos palmite colles 
Hercvleam qve vrbem Stabias qve et in otia natam 
Parthenopen et ab hac Cvmaeae templa Sibyllae. 
hinc calidi fontes lentiscifervm qve tenetvr 
Liternvm mvltam qve trahens svb gvrgite harenam 
Voltvrnvs niveis qve freqvens Sinvessa colvmbis 
Mintvrnae qve graves et qvam tvmvlavit alvmnvs 
Antiphatae qve domvs Trachas qve obsessa palvde 
et tellvs Circaea et spissi litoris Antivm. 
hvc vbi veliferam navtae advertere carinam, 
(asper enim iam pontvs erat), devs explicat orbes 
per qve sinvs crebros et magna volvmina labens  
templa parentis init flavvm tangentia litvs. 
aeqvore placato patrias Epidavrivs aras 
linqvit et hospitio ivncti sibi nvminis vsvs 
litoream tractv sqvamae crepitantis harenam 
svlcat et innixvs moderamine navis in alta 
pvppe capvt posvit, donec Castrvm qve sacras qve 
Lavini sedes Tiberina qve ad ostia venit. 
hvc omnis popvli passim matrvm qve patrvm qve 
obvia tvrba rvit, qvae qve ignes, Troica, servant, 
Vesta, tvos, laeto qve devm clamore salvtant. 
qva qve per adversas navis cita dvcitvr vndas, 
tvra svper ripas aris ex ordine factis 
parte ab vtra qve sonant et odorant aera fvmis, 
icta qve coniectos incalfacit hostia cvltros. 
iam qve capvt rervm, Romanam intraverat vrbem: 
erigitvr serpens svmmo qve acclinia malo 
colla movet sedes qve sibi circvmspicit aptas. 
scinditvr in geminas partes circvmflvvs amnis 
(Insvla nomen habet) latervm qve a parte dvorvm 
porrigit aeqvales media tellvre lacertos: 
hvc se de Latia pinv Phoebeivs angvis 
contvlit et finem specie caeleste resvmpta 
lvctibvs inposvit venit qve salvtifer vrbi. 
Hic tamen accessit delvbris advena nostris: 
Caesar in vrbe sva devs est; qvem Marte toga qve 
praecipvvm non bella magis finita trivmphis 
res qve domi gestae properata qve gloria rervm 
in sidvs vertere novvm stellam qve comantem, 
qvam sva progenies; ne qve enim de Caesaris actis  
vllvm maivs opvs, qvam qvod pater exstitit hvivs: 
scilicet aeqvoreos plvs est domvisse Britannos 
per qve papyriferi septemflva flvmina Nili 
victrices egisse rates Nvmidas qve rebelles 
Cinyphivm qve Ivbam Mithridateis qve tvmentem 
nominibvs Pontvm popvlo adiecisse Qvirini 
et mvltos mervisse, aliqvos egisse trivmphos, 
qvam tantvm genvisse virvm, qvo praeside rervm 
hvmano generi, svperi, favistis abvnde! 
ne foret hic igitvr mortali semine cretvs, 
ille devs faciendvs erat; qvod vt avrea vidit 
Aeneae genetrix, vidit qvo qve triste parari 
pontifici letvm et conivrata arma moveri, 
pallvit et cvnctis, vt cvi qve erat obvia, divis 
'adspice,' dicebat 'qvanta mihi mole parentvr 
insidiae, qvanta qve capvt cvm fravde petatvr, 
qvod de Dardanio solvm mihi restat Ivlo. 
solane semper ero ivstis exercita cvris, 
qvam modo Tydidae Calydonia vvlneret hasta, 
nvnc male defensae confvndant moenia Troiae, 
qvae videam natvm longis erroribvs actvm 
iactari qve freto sedes qve intrare silentvm 
bella qve cvm Tvrno gerere, avt, si vera fatemvr, 
cvm Ivnone magis? qvid nvnc antiqva recordor 
damna mei generis? timor hic meminisse priorvm 
non sinit; en acvi sceleratos cernitis enses. 
qvos prohibete, precor, facinvs qve repellite neve 
caede sacerdotis flammas exstingvite Vestae!'  
Talia neqviqvam toto Venvs anxia caelo 
verba iacit svperos qve movet, qvi rvmpere qvamqvam 
ferrea non possvnt vetervm decreta sororvm, 
signa tamen lvctvs dant havt incerta fvtvri; 
arma fervnt inter nigras crepitantia nvbes 
terribiles qve tvbas avdita qve cornva caelo 
praemonvisse nefas; solis qvo qve tristis imago 
lvrida sollicitis praebebat lvmina terris; 
saepe faces visae mediis ardere svb astris, 
saepe inter nimbos gvttae cecidere crventae; 
caervlvs et vvltvm ferrvgine Lvcifer atra 
sparsvs erat, sparsi lvnares sangvine cvrrvs; 
tristia mille locis Stygivs dedit omina bvbo, 
mille locis lacrimavit ebvr, cantvs qve fervntvr 
avditi sanctis et verba minantia lvcis. 
victima nvlla litat, magnos qve instare tvmvltvs 
fibra monet, caesvm qve capvt reperitvr in extis, 
in qve foro circvm qve domos et templa deorvm 
noctvrnos vlvlasse canes vmbras qve silentvm 
erravisse fervnt motam qve tremoribvs vrbem. 
non tamen insidias ventvra qve vincere fata 
praemonitvs potvere devm, stricti qve fervntvr 
in templvm gladii: ne qve enim locvs vllvs in vrbe 
ad facinvs diram qve placet nisi cvria caedem. 
tvm vero Cytherea manv percvssit vtra qve 
pectvs et Aeneaden molitvr condere nvbe, 
qva privs infesto Paris est ereptvs Atridae, 
et Diomedeos Aeneas fvgerat enses. 
talibvs hanc genitor: 'sola insvperabile fatvm,  
nata, movere paras? intres licet ipsa sororvm 
tecta trivm: cernes illic molimine vasto 
ex aere et solido rervm tabvlaria ferro, 
qvae ne qve concvrsvm caeli ne qve fvlminis iram 
nec metvvnt vllas tvta at qve aeterna rvinas; 
invenies illic incisa adamante perenni 
fata tvi generis: legi ipse animo qve notavi 
et referam, ne sis etiamnvm ignara fvtvri. 
hic sva conplevit, pro qvo, Cytherea, laboras, 
tempora, perfectis, qvos terrae debvit, annis. 
vt devs accedat caelo templis qve colatvr, 
tv facies natvs qve svvs, qvi nominis heres 
inpositvm feret vnvs onvs caesi qve parentis 
nos in bella svos fortissimvs vltor habebit. 
illivs avspiciis obsessae moenia pacem 
victa petent Mvtinae, Pharsalia sentiet illvm, 
Emathii qve itervm madefient caede Philippi, 
et magnvm Sicvlis nomen svperabitvr vndis, 
Romani qve dvcis conivnx Aegyptia taedae 
non bene fisa cadet, frvstra qve erit illa minata, 
servitvra svo Capitolia nostra Canopo. 
qvid tibi barbariam gentes qve ab vtro qve iacentes 
oceano nvmerem? qvodcvn qve habitabile tellvs 
svstinet, hvivs erit: pontvs qvo qve serviet illi!  
'Pace data terris animvm ad civilia vertet 
ivra svvm leges qve feret ivstissimvs avctor 
exemplo qve svo mores reget in qve fvtvri 
temporis aetatem ventvrorvm qve nepotvm 
prospiciens prolem sancta de conivge natam 
ferre simvl nomen qve svvm cvras qve ivbebit, 
nec nisi cvm senior meritis aeqvaverit annos, 
aetherias sedes cognata qve sidera tanget. 
hanc animam interea caeso de corpore raptam 
fac ivbar, vt semper Capitolia nostra forvm qve 
divvs ab excelsa prospectet Ivlivs aede!' 
Vix ea fatvs erat, medi cvm sede senatvs 
constitit alma Venvs nvlli cernenda svi qve 
Caesaris eripvit membris nec in aera solvi 
passa recentem animam caelestibvs intvlit astris 
dvm qve tvlit, lvmen capere at qve ignescere sensit 
emisit qve sinv: lvna volat altivs illa 
flammifervm qve trahens spatioso limite crinem 
stella micat nati qve videns bene facta fatetvr 
esse svis maiora et vinci gavdet ab illo. 
hic sva praeferri qvamqvam vetat acta paternis, 
libera fama tamen nvllis qve obnoxia ivssis 
invitvm praefert vna qve in parte repvgnat: 
sic magnvs cedit titvlis Agamemnonis Atrevs, 
Aegea sic Thesevs, sic Pelea vicit Achilles; 
deni qve, vt exemplis ipsos aeqvantibvs vtar, 
sic et Satvrnvs minor est Iove: Ivppiter arces  
temperat aetherias et mvndi regna triformis, 
terra svb Avgvsto est; pater est et rector vter qve. 
di, precor, Aeneae comites, qvibvs ensis et ignis 
cesservnt, di qve Indigetes genitor qve Qvirine 
vrbis et invicti genitor Gradive Qvirini 
Vesta qve Caesareos inter sacrata penates, 
et cvm Caesarea tv, Phoebe domestice, Vesta, 
qvi qve tenes altvs Tarpeias Ivppiter arces, 
qvos qve alios vati fas appellare pivm qve est: 
tarda sit illa dies et nostro serior aevo, 
qva capvt Avgvstvm, qvem temperat, orbe relicto 
accedat caelo faveat qve precantibvs absens! 
Iam qve opvs exegi, qvod nec Iovis ira nec ignis 
nec poterit ferrvm nec edax abolere vetvstas. 
cvm volet, illa dies, qvae nil nisi corporis hvivs 
ivs habet, incerti spativm mihi finiat aevi: 
parte tamen meliore mei svper alta perennis 
astra ferar, nomen qve erit indelebile nostrvm, 
qva qve patet domitis Romana potentia terris, 
ore legar popvli, per qve omnia saecvla fama, 
siqvid habent veri vatvm praesagia, vivam.  
