{1SATVRA I}1 Ѓ
O cvras hominvm! o qvantvm est in rebvs inane! 
'qvis leget haec?' min tv istvd ais? nemo hercvle. 'nemo?' 
vel dvo vel nemo. 'tvrpe et miserabile.' qvare? 
ne mihi Polydamas et Troiades Labeonem 
praetvlerint? nvgae. non, si qvid tvrbida Roma  
elevet, accedas examenve inprobvm in illa 
castiges trvtina nec te qvaesiveris extra. 
nam Romae qvis non_a, si fas dicere_sed fas 
tvm cvm ad canitiem et nostrvm istvd vivere triste 
aspexi ac nvcibvs facimvs qvaecvm qve relictis, 
cvm sapimvs patrvos. tvnc tvnc_ignoscite (nolo, 
qvid faciam?) sed svm petvlanti splene_cachinno. 
scribimvs inclvsi, nvmeros ille, hic pede liber, 
grande aliqvid qvod pvlmo animae praelargvs anhelet. 
scilicet haec popvlo pexvs qve toga qve recenti 
et natalicia tandem cvm sardonyche albvs 
sede leges celsa, liqvido cvm plasmate gvttvr 
mobile conlveris, patranti fractvs ocello. 
tvnc ne qve more probo videas nec voce serena 
ingentis trepidare Titos, cvm carmina lvmbvm 
intrant et tremvlo scalpvntvr vbi intima versv. 
tvn, vetvle, avricvlis alienis colligis escas, 
articvlis qvibvs et dicas cvte perditvs 'ohe'? 
'qvo didicisse, nisi hoc fermentvm et qvae semel intvs 
innata est rvpto iecore exierit caprificvs?' 
en pallor senivm qve! o mores, vs qve adeone 
scire tvvm nihil est nisi te scire hoc sciat alter? 
'at pvlchrvm est digito monstrari et dicier "hic est." 
ten cirratorvm centvm dictata fvisse 
pro nihilo pendes?' ecce inter pocvla qvaervnt 
Romvlidae satvri qvid dia poemata narrent.  
hic aliqvis, cvi circvm vmeros hyacinthina laena est, 
rancidvlvm qviddam balba de nare locvtvs 
Phyllidas, Hypsipylas, vatvm et plorabile siqvid, 
eliqvat ac tenero svbplantat verba palato. 
adsensere viri: nvnc non cinis ille poetae 
felix? non levior cippvs nvnc inprimit ossa? 
lavdant convivae: nvnc non e manibvs illis, 
nvnc non e tvmvlo fortvnata qve favilla 
nascentvr violae? 'rides' ait 'et nimis vncis 
naribvs indvlges. an erit qvi velle recvset 
os popvli mervisse et cedro digna locvtvs 
linqvere nec scombros metventia carmina nec tvs?' 
qvisqvis es, o modo qvem ex adverso dicere feci, 
non ego cvm scribo, si forte qvid aptivs exit, 
qvando haec rara avis est, si qvid tamen aptivs exit, 
lavdari metvam; ne qve enim mihi cornea fibra est. 
sed recti finem qve extremvm qve esse recvso 
'evge' tvvm et 'belle.' nam 'belle' hoc excvte totvm: 
qvid non intvs habet? non hic est Ilias Atti 
ebria veratro? non siqva elegidia crvdi 
dictarvnt proceres? non qvidqvid deni qve lectis 
scribitvr in citreis? calidvm scis ponere svmen, 
scis comitem horridvlvm trita donare lacerna, 
et 'vervm' inqvis 'amo, vervm mihi dicite de me.' 
qvi pote? vis dicam? nvgaris, cvm tibi, calve, 
pingvis aqvalicvlvs propenso sesqvipede extet. 
o Iane, a tergo qvem nvlla ciconia pinsit  
nec manvs avricvlas imitari mobilis albas 
nec lingvae qvantvm sitiat canis Apvla tantae. 
vos, o patricivs sangvis, qvos vivere fas est 
occipiti caeco, posticae occvrrite sannae. 
'qvis popvli sermo est? qvis enim nisi carmina molli 
nvnc demvm nvmero flvere, vt per leve severos 
effvndat ivnctvra vngvis? scit tendere versvm 
non secvs ac si ocvlo rvbricam derigat vno. 
sive opvs in mores, in lvxvm, in prandia regvm 
dicere, res grandes nostro dat Mvsa poetae.' 
ecce modo heroas sensvs adferre docemvs 
nvgari solitos Graece, nec ponere lvcvm 
artifices nec rvs satvrvm lavdare, vbi corbes 
et focvs et porci et fvmosa Palilia feno, 
vnde Remvs svlco qve terens dentalia, Qvinti, 
cvm trepida ante boves dictatorem indvit vxor 
et tva aratra domvm lictor tvlit_evge poeta! 
'est nvnc Brisaei qvem venosvs liber Acci, 
svnt qvos Pacvvivs qve et verrvcosa moretvr 
Antiopa aervmnis cor lvctificabile fvlta?' 
hos pveris monitvs patres infvndere lippos 
cvm videas, qvaerisne vnde haec sartago loqvendi 
venerit in lingvas, vnde istvd dedecvs in qvo 
trossvlvs exvltat tibi per svbsellia levis? 
nilne pvdet capiti non posse pericvla cano 
pellere qvin tepidvm hoc optes avdire 'decenter'? 
'fvr es' ait Pedio. Pedivs qvid? crimina rasis 
librat in antithetis, doctas posvisse figvras  
lavdatvr: 'bellvm hoc.' hoc bellvm? an, Romvle, ceves? 
men moveat? qvippe, et, cantet si navfragvs, assem 
protvlerim? cantas, cvm fracta te in trabe pictvm 
ex vmero portes? vervm nec nocte paratvm 
plorabit qvi me volet incvrvasse qverella. 
'sed nvmeris decor est et ivnctvra addita crvdis. 
clvdere sic versvm didicit "Berecyntivs Attis" 
et "qvi caervlevm dirimebat Nerea delphin," 
sic "costam longo svbdvximvs Appennino." 
"Arma virvm", nonne hoc spvmosvm et cortice pingvi 
vt ramale vetvs vegrandi svbere coctvm?' 
qvidnam igitvr tenervm et laxa cervice legendvm? 
'torva Mimalloneis inplervnt cornva bombis, 
et raptvm vitvlo capvt ablatvra svperbo 
Bassaris et lyncem Maenas flexvra corymbis 
evhion ingeminat, reparabilis adsonat echo.' 
haec fierent si testicvli vena vlla paterni 
viveret in nobis? svmma delvmbe saliva 
hoc natat in labris et in vdo est Maenas et Attis 
nec plvtevm caedit nec demorsos sapit vngvis. 
'sed qvid opvs teneras mordaci radere vero 
avricvlas? vide sis ne maiorvm tibi forte 
limina frigescant: sonat hic de nare canina 
littera.' per me eqvidem sint omnia protinvs alba; 
nil moror. evge omnes, omnes bene, mirae eritis res. 
hoc ivvat? 'hic' inqvis 'veto qvisqvam faxit oletvm.'  
pinge dvos angvis: 'pveri, sacer est locvs, extra 
meiite.' discedo. secvit Lvcilivs vrbem, 
te Lvpe, te Mvci, et genvinvm fregit in illis. 
omne vafer vitivm ridenti Flaccvs amico 
tangit et admissvs circvm praecordia lvdit, 
callidvs excvsso popvlvm svspendere naso. 
me mvttire nefas? nec clam? nec cvm scrobe? nvsqvam? 
hic tamen infodiam. vidi, vidi ipse, libelle: 
avricvlas asini qvis non habet? hoc ego opertvm, 
hoc ridere mevm, tam nil, nvlla tibi vendo 
Iliade. avdaci qvicvm qve adflate Cratino 
iratvm Evpolidem praegrandi cvm sene palles, 
aspice et haec, si forte aliqvid decoctivs avdis. 
inde vaporata lector mihi ferveat avre, 
non hic qvi in crepidas Graiorvm lvdere gestit 
sordidvs et lvsco qvi possit dicere 'lvsce,' 
sese aliqvem credens Italo qvod honore svpinvs 
fregerit heminas Arreti aedilis iniqvas, 
nec qvi abaco nvmeros et secto in pvlvere metas 
scit risisse vafer, mvltvm gavdere paratvs 
si cynico barbam petvlans nonaria vellat. 
his mane edictvm, post prandia Callirhoen do. ђЏ
{1SATVRA II}1 Ѓ
Hvnc, Macrine, diem nvmera meliore lapillo, 
qvi tibi labentis apponet candidvs annos. 
fvnde mervm genio. non tv prece poscis emaci 
qvae nisi sedvctis neqveas committere divis; 
at bona pars procervm tacita libabit acerra.  
havt cvivis promptvm est mvrmvr qve hvmilis qve svsvrros 
tollere de templis et aperto vivere voto. 
'mens bona, fama, fides', haec clare et vt avdiat hospes; 
illa sibi introrsvm et svb lingva mvrmvrat: 'o si 
ebvlliat patrvvs, praeclarvm fvnvs!' et 'o si 
svb rastro crepet argenti mihi seria dextro 
Hercvle! pvpillvmve vtinam, qvem proximvs heres 
inpello, expvngam; nam et est scabiosvs et acri 
bile tvmet. Nerio iam tertia conditvr vxor.' 
haec sancte vt poscas, Tiberino in gvrgite mergis 
mane capvt bis ter qve et noctem flvmine pvrgas. 
hevs age, responde (minimvm est qvod scire laboro) 
de Iove qvid sentis? estne vt praeponere cvres 
hvnc_cvinam? cvinam? vis Staio? an scilicet haeres? 
qvis potior ivdex pverisve qvis aptior orbis? 
hoc igitvr qvo tv Iovis avrem inpellere temptas 
dic agedvm Staio. 'pro Ivppiter, o bone' clamet 
'Ivppiter!' at sese non clamet Ivppiter ipse? 
ignovisse pvtas qvia, cvm tonat, ocivs ilex 
svlpvre discvtitvr sacro qvam tv qve domvs qve? 
an qvia non fibris ovivm Ergenna qve ivbente 
triste iaces lvcis evitandvm qve bidental, 
idcirco stolidam praebet tibi vellere barbam 
Ivppiter? avt qvidnam est qva tv mercede deorvm 
emeris avricvlas? pvlmone et lactibvs vnctis?  
ecce avia avt metvens divvm matertera cvnis 
exemit pvervm frontem qve at qve vda labella 
infami digito et lvstralibvs ante salivis 
expiat, vrentis ocvlos inhibere perita; 
tvnc manibvs qvatit et spem macram svpplice voto 
nvnc Licini in campos, nvnc Crassi mittit in aedis: 
'hvnc optet genervm rex et regina, pvellae 
hvnc rapiant; qvidqvid calcaverit hic, rosa fiat.' 
ast ego nvtrici non mando vota. negato, 
Ivppiter, haec illi, qvamvis te albata rogarit. 
poscis opem nervis corpvs qve fidele senectae. 
esto age. sed grandes patinae tvcceta qve crassa 
adnvere his svperos vetvere Iovem qve morantvr. 
rem strvere exoptas caeso bove Mercvrivm qve 
arcessis fibra: 'da fortvnare Penatis, 
da pecvs et gregibvs fetvm.' qvo, pessime, pacto, 
tot tibi cvm in flamma ivnicvm omenta liqvescant? 
et tamen hic extis et opimo vincere ferto 
intendit: 'iam crescit ager, iam crescit ovile, 
iam dabitvr, iam iam'_donec deceptvs et exspes 
neqviqvam fvndo svspiret nvmmvs in imo. 
si tibi creterras argenti incvsa qve pingvi 
avro dona feram, svdes et pectore laevo 
excvtiat gvttas laetari praetrepidvm cor. 
hinc illvd svbiit, avro sacras qvod ovato  
perdvcis facies. 'nam fratres inter aenos, 
somnia pitvita qvi pvrgatissima mittvnt, 
praecipvi svnto sit qve illis avrea barba.' 
avrvm vasa Nvmae Satvrnia qve inpvlit aera 
Vestalis qve vrnas et Tvscvm fictile mvtat. 
o cvrvae in terris animae et caelestivm inanis, 
qvid ivvat hoc, templis nostros inmittere mores 
et bona dis ex hac scelerata dvcere pvlpa? 
haec sibi corrvpto casiam dissolvit olivo, 
haec Calabrvm coxit vitiato mvrice vellvs, 
haec bacam conchae rasisse et stringere venas 
ferventis massae crvdo de pvlvere ivssit. 
peccat et haec, peccat, vitio tamen vtitvr. at vos 
dicite, pontifices, in sancto qvid facit avrvm? 
nempe hoc qvod Veneri donatae a virgine pvpae. 
qvin damvs id svperis, de magna qvod dare lance 
non possit magni Messalae lippa propago? 
conpositvm ivs fas qve animo sanctos qve recessvs 
mentis et incoctvm generoso pectvs honesto. 
haec cedo vt admoveam templis et farre litabo. ђЏ
{1SATVRA III}1 Ѓ
Nempe haec adsidve. iam clarvm mane fenestras 
intrat et angvstas extendit lvmine rimas. 
stertimvs, indomitvm qvod despvmare Falernvm 
svfficiat, qvinta dvm linea tangitvr vmbra. 
'en qvid agis? siccas insana canicvla messes 
iam dvdvm coqvit et patvla pecvs omne svb vlmo est'  
vnvs ait comitvm. vervmne? itan? ocivs adsit 
hvc aliqvis. nemon? tvrgescit vitrea bilis: 
findor, vt Arcadiae pecvaria rvdere credas. 
iam liber et positis bicolor membrana capillis 
in qve manvs chartae nodosa qve venit harvndo. 
tvm qverimvr crassvs calamo qvod pendeat vmor. 
nigra sed infvsa vanescit sepia lympha, 
dilvtas qverimvr geminet qvod fistvla gvttas. 
o miser in qve dies vltra miser, hvcine rervm 
venimvs? a, cvr non potivs tenero qve colvmbo 
et similis regvm pveris pappare minvtvm 
poscis et iratvs mammae lallare recvsas? 
an tali stvdeam calamo? cvi verba? qvid istas 
svccinis ambages? tibi lvditvr. efflvis amens, 
contemnere. sonat vitivm percvssa, maligne 
respondet viridi non cocta fidelia limo. 
vdvm et molle lvtvm es, nvnc nvnc properandvs et acri 
fingendvs sine fine rota. sed rvre paterno 
est tibi far modicvm, pvrvm et sine labe salinvm 
(qvid metvas?) cvltrix qve foci secvra patella. 
hoc satis? an deceat pvlmonem rvmpere ventis 
stemmate qvod Tvsco ramvm millesime dvcis 
censoremve tvvm vel qvod trabeate salvtas? 
ad popvlvm phaleras! ego te intvs et in cvte novi. 
non pvdet ad morem discincti vivere Nattae. 
sed stvpet hic vitio et fibris increvit opimvm  
pingve, caret cvlpa, nescit qvid perdat, et alto 
demersvs svmma rvrsvs non bvllit in vnda. 
magne pater divvm, saevos pvnire tyrannos 
havt alia ratione velis, cvm dira libido 
moverit ingenivm ferventi tincta veneno: 
virtvtem videant intabescant qve relicta. 
anne magis Sicvli gemvervnt aera ivvenci 
et magis avratis pendens laqvearibvs ensis 
pvrpvreas svbter cervices terrvit, 'imvs, 
imvs praecipites' qvam si sibi dicat et intvs 
palleat infelix qvod proxima nesciat vxor? 
saepe ocvlos, memini, tangebam parvvs olivo, 
grandia si nollem moritvri verba Catonis 
discere non sano mvltvm lavdanda magistro, 
qvae pater addvctis svdans avdiret amicis. 
ivre; etenim id svmmvm, qvid dexter senio ferret, 
scire erat in voto, damnosa canicvla qvantvm 
raderet, angvstae collo non fallier orcae, 
nev qvis callidior bvxvm torqvere flagello. 
havt tibi inexpertvm cvrvos deprendere mores 
qvae qve docet sapiens bracatis inlita Medis 
porticvs, insomnis qvibvs et detonsa ivventvs 
invigilat siliqvis et grandi pasta polenta; 
et tibi qvae Samios didvxit littera ramos 
svrgentem dextro monstravit limite callem. 
stertis adhvc laxvm qve capvt conpage solvta 
oscitat hesternvm dissvtis vndi qve malis.  
est aliqvid qvo tendis et in qvod derigis arcvm? 
an passim seqveris corvos testa qve lvto qve, 
secvrvs qvo pes ferat, at qve ex tempore vivis? 
elleborvm frvstra, cvm iam cvtis aegra tvmebit, 
poscentis videas; venienti occvrrite morbo, 
et qvid opvs Cratero magnos promittere montis? 
discite et, o miseri, cavsas cognoscite rervm: 
qvid svmvs et qvidnam victvri gignimvr, ordo 
qvis datvs, avt metae qva mollis flexvs et vnde, 
qvis modvs argento, qvid fas optare, qvid asper 
vtile nvmmvs habet, patriae caris qve propinqvis 
qvantvm elargiri deceat, qvem te devs esse 
ivssit et hvmana qva parte locatvs es in re. 
disce nec invideas qvod mvlta fidelia pvtet 
in locvplete penv, defensis pingvibvs Vmbris, 
et piper et pernae, Marsi monvmenta clientis, 
maena qve qvod prima nondvm defecerit orca. 
hic aliqvis de gente hircosa centvrionvm 
dicat: 'qvod sapio satis est mihi. non ego cvro 
esse qvod Arcesilas aervmnosi qve Solones 
obstipo capite et figentes lvmine terram, 
mvrmvra cvm secvm et rabiosa silentia rodvnt 
at qve exporrecto trvtinantvr verba labello, 
aegroti veteris meditantes somnia, gigni 
de nihilo nihilvm, in nihilvm nil posse reverti.  
hoc est qvod palles? cvr qvis non prandeat hoc est?' 
his popvlvs ridet, mvltvm qve torosa ivventvs 
ingeminat tremvlos naso crispante cachinnos. 
'inspice, nescio qvid trepidat mihi pectvs et aegris 
favcibvs exsvperat gravis halitvs, inspice sodes' 
qvi dicit medico, ivssvs reqviescere, postqvam 
tertia conpositas vidit nox cvrrere venas, 
de maiore domo modice sitiente lagoena 
lenia lotvro sibi Svrrentina rogabit. 
'hevs bone, tv palles.' 'nihil est.' 'videas tamen istvc, 
qvidqvid id est. svrgit tacite tibi lvtea pellis.' 
'at tv deterivs palles, ne sis mihi tvtor. 
iam pridem hvnc sepeli; tv restas.' 'perge, tacebo.' 
tvrgidvs hic epvlis at qve albo ventre lavatvr, 
gvttvre svlpvreas lente exhalante mefites. 
sed tremor inter vina svbit calidvm qve trientem 
excvtit e manibvs, dentes crepvere retecti, 
vncta cadvnt laxis tvnc pvlmentaria labris. 
hinc tvba, candelae, tandem qve beatvlvs alto 
conpositvs lecto crassis qve lvtatvs amomis 
in portam rigidas calces extendit. at illvm 
hesterni capite indvto svbiere Qvirites. 
'tange, miser, venas et pone in pectore dextram; 
nil calet hic. svmmos qve pedes attinge manvs qve; 
non frigent.' visa est si forte pecvnia, sive 
candida vicini svbrisit molle pvella, 
cor tibi rite salit? positvm est algente catino 
dvrvm holvs et popvli cribro decvssa farina: 
temptemvs favces; tenero latet vlcvs in ore  
pvtre qvod havt deceat plebeia radere beta. 
alges, cvm excvssit membris timor albvs aristas; 
nvnc face svpposita fervescit sangvis et ira 
scintillant ocvli, dicis qve facis qve qvod ipse 
non sani esse hominis non sanvs ivret Orestes. ђЏ
{1SATVRA IV}1 Ѓ
'Rem popvli tractas?' (barbatvm haec crede magistrvm 
dicere, sorbitio tollit qvem dira cicvtae) 
'qvo fretvs? dic hoc, magni pvpille Pericli. 
scilicet ingenivm et rervm prvdentia velox 
ante pilos venit, dicenda tacendave calles. 
ergo vbi commota fervet plebecvla bile, 
fert animvs calidae fecisse silentia tvrbae 
maiestate manvs. qvid deinde loqvere? "Qvirites, 
hoc pvta non ivstvm est, illvd male, rectivs illvd." 
scis etenim ivstvm gemina svspendere lance 
ancipitis librae, rectvm discernis vbi inter 
cvrva svbit vel cvm fallit pede regvla varo, 
et potis es nigrvm vitio praefigere theta. 
qvin tv igitvr svmma neqviqvam pelle decorvs 
ante diem blando cavdam iactare popello 
desinis, Anticyras melior sorbere meracas? 
qvae tibi svmma boni est? vncta vixisse patella 
semper et adsidvo cvrata cvticvla sole? 
expecta, havt alivd respondeat haec anvs. i nvnc, 
"Dinomaches ego svm" svffla, "svm candidvs." esto,  
dvm ne deterivs sapiat pannvcia Bavcis, 
cvm bene discincto cantaverit ocima vernae.' 
vt nemo in sese temptat descendere, nemo, 
sed praecedenti spectatvr mantica tergo! 
qvaesieris 'nostin Vettidi praedia?' 'cvivs?' 
'dives arat Cvribvs qvantvm non milvvs errat.' 
'hvnc ais, hvnc dis iratis genio qve sinistro, 
qvi, qvando qve ivgvm pertvsa ad compita figit, 
seriolae veterem metvens deradere limvm 
ingemit "hoc bene sit" tvnicatvm cvm sale mordens 
cepe et farratam pveris plavdentibvs ollam 
pannosam faecem morientis sorbet aceti?' 
at si vnctvs cesses et figas in cvte solem, 
est prope te ignotvs cvbito qvi tangat et acre 
despvat: 'hi mores! penem qve arcana qve lvmbi 
rvncantem popvlo marcentis pandere vvlvas. 
tvm, cvm maxillis balanatvm gavsape pectas, 
ingvinibvs qvare detonsvs gvrgvlio extat? 
qvin qve palaestritae licet haec plantaria vellant 
elixas qve nates labefactent forcipe advnca, 
non tamen ista filix vllo mansvescit aratro.' 
caedimvs in qve vicem praebemvs crvra sagittis. 
vivitvr hoc pacto, sic novimvs. ilia svbter 
caecvm vvlnvs habes, sed lato baltevs avro 
praetegit. vt mavis, da verba et decipe nervos, 
si potes. 'egregivm cvm me vicinia dicat, 
non credam?' viso si palles, inprobe, nvmmo,  
si facis in penem qvidqvid tibi venit, amarvm 
si pvteal mvlta cavtvs vibice flagellas, 
neqviqvam popvlo bibvlas donaveris avres. 
respve qvod non es; tollat sva mvnera cerdo. 
tecvm habita: noris qvam sit tibi cvrta svpellex. ђЏ
{1SATVRA V}1 Ѓ
Vatibvs hic mos est, centvm sibi poscere voces, 
centvm ora et lingvas optare in carmina centvm, 
fabvla sev maesto ponatvr hianda tragoedo, 
volnera sev Parthi dvcentis ab ingvine ferrvm. 
'qvorsvm haec? avt qvantas robvsti carminis offas 
ingeris, vt par sit centeno gvttvre niti? 
grande locvtvri nebvlas Helicone legvnto, 
si qvibvs avt Procnes avt si qvibvs olla Thyestae 
fervebit saepe insvlso cenanda Glyconi. 
tv ne qve anhelanti, coqvitvr dvm massa camino, 
folle premis ventos nec clavso mvrmvre ravcvs 
nescio qvid tecvm grave cornicaris inepte 
nec scloppo tvmidas intendis rvmpere bvccas. 
verba togae seqveris ivnctvra callidvs acri, 
ore teres modico, pallentis radere mores 
doctvs et ingenvo cvlpam defigere lvdo. 
hinc trahe qvae dicis mensas qve relin qve Mycenis 
cvm capite et pedibvs plebeia qve prandia noris.' 
non eqvidem hoc stvdeo, pvllatis vt mihi nvgis 
pagina tvrgescat dare pondvs idonea fvmo. 
secrete loqvimvr. tibi nvnc hortante Camena  
excvtienda damvs praecordia, qvanta qve nostrae 
pars tva sit, Cornvte, animae, tibi, dvlcis amice, 
ostendisse ivvat. pvlsa, dinoscere cavtvs 
qvid solidvm crepet et pictae tectoria lingvae. 
hic ego centenas avsim deposcere favces, 
vt qvantvm mihi te sinvoso in pectore fixi 
voce traham pvra, totvm qve hoc verba resignent 
qvod latet arcana non enarrabile fibra. 
cvm primvm pavido cvstos mihi pvrpvra cessit 
bvlla qve svbcinctis Laribvs donata pependit, 
cvm blandi comites tota qve inpvne Svbvra 
permisit sparsisse ocvlos iam candidvs vmbo, 
cvm qve iter ambigvvm est et vitae nescivs error 
didvcit trepidas ramosa in compita mentes, 
me tibi svpposvi. teneros tv svscipis annos 
Socratico, Cornvte, sinv. tvm fallere sollers 
adposita intortos extendit regvla mores 
et premitvr ratione animvs vinci qve laborat 
artificem qve tvo dvcit svb pollice voltvm. 
tecvm etenim longos memini consvmere soles 
et tecvm primas epvlis decerpere noctes. 
vnvm opvs et reqviem pariter disponimvs ambo 
at qve verecvnda laxamvs seria mensa. 
non eqvidem hoc dvbites, amborvm foedere certo 
consentire dies et ab vno sidere dvci. 
nostra vel aeqvali svspendit tempora Libra 
Parca tenax veri, sev nata fidelibvs hora 
dividit in Geminos concordia fata dvorvm 
Satvrnvm qve gravem nostro Iove frangimvs vna, 
nescio qvod certe est qvod me tibi temperat astrvm.  
mille hominvm species et rervm discolor vsvs; 
velle svvm cvi qve est nec voto vivitvr vno. 
mercibvs hic Italis mvtat svb sole recenti 
rvgosvm piper et pallentis grana cvmini, 
hic satvr inrigvo mavvlt tvrgescere somno, 
hic campo indvlget, hvnc alea decoqvit, ille 
in venerem pvtris; sed cvm lapidosa cheragra 
fregerit articvlos veteris ramalia fagi, 
tvnc crassos transisse dies lvcem qve palvstrem 
et sibi iam seri vitam ingemvere relictam. 
at te noctvrnis ivvat inpallescere chartis; 
cvltor enim ivvenvm pvrgatas inseris avres 
frvge Cleanthea. petite hinc, pveri qve senes qve, 
finem animo certvm miseris qve viatica canis. 
'cras hoc fiet.' idem cras fiat. 'qvid? qvasi magnvm 
nempe diem donas!' sed cvm lvx altera venit, 
iam cras hesternvm consvmpsimvs; ecce alivd cras 
egerit hos annos et semper pavlvm erit vltra. 
nam qvamvis prope te, qvamvis temone svb vno 
vertentem sese frvstra sectabere canthvm, 
cvm rota posterior cvrras et in axe secvndo. 
libertate opvs est. non hac, vt qvis qve Velina 
Pvblivs emervit, scabiosvm tesservla far 
possidet. hev steriles veri, qvibvs vna Qviritem 
vertigo facit! hic Dama est non tresis agaso, 
vappa lippvs et in tenvi farragine mendax. 
verterit hvnc dominvs, momento tvrbinis exit  
Marcvs Dama. papae! Marco spondente recvsas 
credere tv nvmmos? Marco svb ivdice palles? 
Marcvs dixit, ita est. adsigna, Marce, tabellas. 
haec mera libertas, hoc nobis pillea donant. 
'an qvisqvam est alivs liber, nisi dvcere vitam 
cvi licet vt libvit? licet vt volo vivere, non svm 
liberior Brvto?' 'mendose colligis' inqvit 
Stoicvs hic avrem mordaci lotvs aceto, 
'hoc relicvm accipio, "licet" illvd et "vt volo" tolle.' 
'vindicta postqvam mevs a praetore recessi, 
cvr mihi non liceat, ivssit qvodcvm qve volvntas, 
excepto siqvid Masvri rvbrica vetabit?' 
disce, sed ira cadat naso rvgosa qve sanna, 
dvm veteres avias tibi de pvlmone revello. 
non praetoris erat stvltis dare tenvia rervm 
officia at qve vsvm rapidae permittere vitae; 
sambvcam citivs caloni aptaveris alto. 
stat contra ratio et secretam garrit in avrem, 
ne liceat facere id qvod qvis vitiabit agendo. 
pvblica lex hominvm natvra qve continet hoc fas, 
vt teneat vetitos inscitia debilis actvs. 
dilvis elleborvm, certo conpescere pvncto 
nescivs examen? vetat hoc natvra medendi. 
navem si poscat sibi peronatvs arator 
lvciferi rvdis, exclamet Melicerta perisse 
frontem de rebvs. tibi recto vivere talo 
ars dedit et veris speciem dinoscere calles,  
ne qva svbaerato mendosvm tinniat avro? 
qvae qve seqvenda forent qvae qve evitanda vicissim, 
illa privs creta, mox haec carbone notasti? 
es modicvs voti, presso lare, dvlcis amicis? 
iam nvnc adstringas, iam nvnc granaria laxes, 
in qve lvto fixvm possis transcendere nvmmvm 
nec glvttv sorbere salivam Mercvrialem? 
'haec mea svnt, teneo' cvm vere dixeris, esto 
liber qve ac sapiens praetoribvs ac Iove dextro. 
sin tv, cvm fveris nostrae pavlo ante farinae. 
pellicvlam veterem retines et fronte politvs 
astvtam vapido servas in pectore volpem, 
qvae dederam svpra relego fvnem qve redvco. 
nil tibi concessit ratio; digitvm exere, peccas, 
et qvid tam parvvm est? sed nvllo tvre litabis, 
haereat in stvltis brevis vt semvncia recti. 
haec miscere nefas nec, cvm sis cetera fossor, 
tris tantvm ad nvmeros Satyrvm moveare Bathylli. 
'liber ego.' vnde datvm hoc svmis, tot svbdite rebvs? 
an dominvm ignoras nisi qvem vindicta relaxat? 
'i, pver, et strigiles Crispini ad balnea defer' 
si increpvit, 'cessas nvgator?', servitivm acre 
te nihil inpellit nec qvicqvam extrinsecvs intrat 
qvod nervos agitet; sed si intvs et in iecore aegro 
nascvntvr domini, qvi tv inpvnitior exis 
at qve hic qvem ad strigilis scvtica et metvs egit erilis? 
mane piger stertis. 'svrge' inqvit Avaritia, 'eia 
svrge.' negas. instat. 'svrge' inqvit. 'non qveo.' 'svrge.'  
'et qvid agam?' 'rogat! en saperdas advehe Ponto, 
castorevm, stvppas, hebenvm, tvs, lvbrica Coa. 
tolle recens primvs piper et sitiente camelo. 
verte aliqvid; ivra.' 'sed Ivppiter avdiet.' 'ehev, 
baro, regvstatvm digito terebrare salinvm 
contentvs perages, si vivere cvm Iove tendis.' 
iam pveris pellem svccinctvs et oenophorvm aptas. 
ocivs ad navem! nihil obstat qvin trabe vasta 
Aegaevm rapias, ni sollers Lvxvria ante 
sedvctvm moneat: 'qvo deinde, insane, rvis, qvo? 
qvid tibi vis? calido svb pectore mascvla bilis 
intvmvit qvam non extinxerit vrna cicvtae? 
tv mare transilias? tibi torta cannabe fvlto 
cena sit in transtro Veiientanvm qve rvbellvm 
exhalet vapida laesvm pice sessilis obba? 
qvid petis? vt nvmmi, qvos hic qvincvnce modesto 
nvtrieras, pergant avidos svdare devnces? 
indvlge genio, carpamvs dvlcia, nostrvm est 
qvod vivis, cinis et manes et fabvla fies, 
vive memor leti, fvgit hora, hoc qvod loqvor inde est.' 
en qvid agis? dvplici in diversvm scinderis hamo. 
hvncine an hvnc seqveris? svbeas alternvs oportet 
ancipiti obseqvio dominos, alternvs oberres. 
nec tv, cvm obstiteris semel instanti qve negaris 
parere imperio, 'rvpi iam vincvla' dicas; 
nam et lvctata canis nodvm abripit, et tamen illi, 
cvm fvgit, a collo trahitvr pars longa catenae.  
'Dave, cito, hoc credas ivbeo, finire dolores 
praeteritos meditor' (crvdvm Chaerestratvs vngvem 
adrodens ait haec). 'an siccis dedecvs obstem 
cognatis? an rem patriam rvmore sinistro 
limen ad obscenvm frangam, dvm Chrysidis vdas 
ebrivs ante fores extincta cvm face canto?' 
'evge, pver, sapias, dis depellentibvs agnam 
percvte.' 'sed censen plorabit, Dave, relicta?' 
'nvgaris. solea, pver, obivrgabere rvbra, 
ne trepidare velis at qve artos rodere casses. 
nvnc fervs et violens; at, si vocet, havt mora dicas 
"qvidnam igitvr faciam? nec nvnc, cvm arcessat et vltro 
svpplicet, accedam?" si totvs et integer illinc 
exieras, nec nvnc.' hic hic qvod qvaerimvs, hic est, 
non in festvca, lictor qvam iactat ineptvs. 
ivs habet ille svi, palpo qvem dvcit hiantem 
cretata Ambitio? vigila et cicer ingere large 
rixanti popvlo, nostra vt Floralia possint 
aprici meminisse senes. qvid pvlchrivs? at cvm 
Herodis venere dies vncta qve fenestra 
dispositae pingvem nebvlam vomvere lvcernae 
portantes violas rvbrvm qve amplexa catinvm 
cavda natat thynni, tvmet alba fidelia vino, 
labra moves tacitvs recvtita qve sabbata palles. 
tvm nigri lemvres ovo qve pericvla rvpto, 
tvm grandes galli et cvm sistro lvsca sacerdos 
incvssere deos inflantis corpora, si non  
praedictvm ter mane capvt gvstaveris ali. 
dixeris haec inter varicosos centvriones, 
continvo crassvm ridet Pvlfenivs ingens 
et centvm Graecos cvrto centvsse licetvr. ђЏ
{1SATVRA VI}1 Ѓ
Admovit iam brvma foco te, Basse, Sabino? 
iamne lyra et tetrico vivvnt tibi pectine chordae? 
mire opifex nvmeris vetervm primordia vocvm 
at qve marem strepitvm fidis intendisse Latinae, 
mox ivvenes agitare iocos et pollice honesto 
egregivs lvsisse senex. mihi nvnc Ligvs ora 
intepet hibernat qve mevm mare, qva latvs ingens 
dant scopvli et mvlta litvs se valle receptat. 
'Lvnai portvm, est operae, cognoscite, cives.' 
cor ivbet hoc Enni, postqvam destertvit esse 
Maeonides Qvintvs pavone ex Pythagoreo. 
hic ego secvrvs volgi et qvid praeparet avster 
infelix pecori, secvrvs et angvlvs ille 
vicini nostro qvia pingvior, etsi adeo omnes 
ditescant orti peioribvs, vs qve recvsem 
cvrvvs ob id minvi senio avt cenare sine vncto 
et signvm in vapida naso tetigisse lagoena. 
discrepet his alivs. geminos, horoscope, varo 
prodvcis genio: solis natalibvs est qvi 
tingvat holvs siccvm mvria vafer in calice empta, 
ipse sacrvm inrorans patinae piper; hic bona dente 
grandia magnanimvs peragit pver. vtar ego, vtar,  
nec rhombos ideo libertis ponere lavtvs 
nec tenvis sollers tvrdarvm nosse salivas. 
messe tenvs propria vive et granaria (fas est) 
emole. qvid metvas? occa et seges altera in herba est. 
at vocat officivm, trabe rvpta Brvttia saxa 
prendit amicvs inops rem qve omnem svrda qve vota 
condidit Ionio, iacet ipse in litore et vna 
ingentes de pvppe dei iam qve obvia mergis 
costa ratis lacerae; nvnc et de caespite vivo 
frange aliqvid, largire inopi, ne pictvs oberret 
caervlea in tabvla. sed cenam fvneris heres 
negleget iratvs qvod rem cvrtaveris; vrnae 
ossa inodora dabit, sev spirent cinnama svrdvm 
sev ceraso peccent casiae nescire paratvs. 
'tvne bona incolvmis minvas?' et Bestivs vrgvet 
doctores Graios: 'ita fit; postqvam sapere vrbi 
cvm pipere et palmis venit nostrvm hoc maris expers, 
fenisecae crasso vitiarvnt vngvine pvltes.' 
haec cinere vlterior metvas? at tv, mevs heres 
qvisqvis eris, pavlvm a tvrba sedvctior avdi. 
o bone, nvm ignoras? missa est a Caesare lavrvs 
insignem ob cladem Germanae pvbis et aris 
frigidvs excvtitvr cinis ac iam postibvs arma, 
iam chlamydas regvm, iam lvtea gavsapa captis 
esseda qve ingentes qve locat Caesonia Rhenos. 
dis igitvr genio qve dvcis centvm paria ob res  
egregie gestas indvco. qvis vetat? avde. 
vae, nisi conives. olevm artocreas qve popello 
largior. an prohibes? dic clare. 'non adeo' inqvis 
'exossatvs ager ivxta est.' age, si mihi nvlla 
iam reliqva ex amitis, patrvelis nvlla, proneptis 
nvlla manet patrvi, sterilis matertera vixit 
de qve avia nihilvm svperest, accedo Bovillas 
clivvm qve ad Virbi, praesto est mihi Manivs heres. 
'progenies terrae?' qvaere ex me qvis mihi qvartvs 
sit pater: havt prompte, dicam tamen; adde etiam vnvm, 
vnvm etiam: terrae est iam filivs et mihi ritv 
Manivs hic generis prope maior avvncvlvs exit. 
qvi prior es, cvr me in decvrsv lampada poscis? 
svm tibi Mercvrivs; venio devs hvc ego vt ille 
pingitvr. an renvis? vis tv gavdere relictis? 
'dest aliqvid svmmae.' minvi mihi, sed tibi totvm est 
qvidqvid id est. vbi sit, fvge qvaerere, qvod mihi qvondam 
legarat Tadivs, nev dicta, 'pone paterna, 
fenoris accedat merces, hinc exime svmptvs, 
qvid relicvm est?' relicvm? nvnc nvnc inpensivs vngve, 
vngve, pver, cavles. mihi festa lvce coqvatvr 
vrtica et fissa fvmosvm sincipvt avre, 
vt tvvs iste nepos olim satvr anseris extis, 
cvm morosa vago singvltiet ingvine vena, 
patriciae inmeiat volvae? mihi trama figvrae 
sit reliqva, ast illi tremat omento popa venter? 
vende animam lvcro, mercare at qve excvte sollers 
omne latvs mvndi, ne sit praestantior alter  
Cappadocas rigida pingvis plavsisse catasta, 
rem dvplica. 'feci; iam triplex, iam mihi qvarto, 
iam decies redit in rvgam. depvnge vbi sistam, 
inventvs, Chrysippe, tvi finitor acervi.'  
