{1LIBER PRIMVS}1 Ѓ
Fraternas acies alterna qve regna profanis 
decertata odiis sontes qve evolvere Thebas 
Pierivs menti calor incidit. vnde ivbetis 
ire, deae? gentisne canam primordia dirae, 
Sidonios raptvs et inexorabile pactvm 
legis Agenoreae scrvtantem qve aeqvora Cadmvm? 
longa retro series, trepidvm si Martis operti 
agricolam infandis condentem proelia svlcis 
expediam penitvs qve seqvar, qvo carmine mvris 
ivsserit Amphion Tyriis accedere montes, 
vnde graves irae cognata in moenia Baccho, 
qvod saevae Ivnonis opvs, cvi svmpserit arcvs 
infelix Athamas, cvr non expaverit ingens 
Ionivm socio casvra Palaemone mater. 
at qve adeo iam nvnc gemitvs et prospera Cadmi 
praeteriisse sinam: limes mihi carminis esto 
Oedipodae confvsa domvs, qvando Itala nondvm 
signa nec Arctoos avsim spirare trivmphos 
bis qve ivgo Rhenvm, bis adactvm legibvs Histrvm 
et conivrato deiectos vertice Dacos  
avt defensa privs vix pvbescentibvs annis 
bella Iovis. tv qve, o Latiae decvs addite famae 
qvem nova matvri svbevntem exorsa parentis 
aeternvm sibi Roma cvpit (licet artior omnes 
limes agat stellas et te plaga lvcida caeli, 
Pliadvm Boreae qve et hivlci fvlminis expers, 
sollicitet, licet ignipedvm frenator eqvorvm 
ipse tvis alte radiantem crinibvs arcvm 
imprimat avt magni cedat tibi Ivppiter aeqva 
parte poli), maneas hominvm contentvs habenis, 
vndarvm terrae qve potens, et sidera dones. 
tempvs erit, cvm Pierio tva fortior oestro 
facta canam: nvnc tendo chelyn; satis arma referre 
Aonia et geminis sceptrvm exitiale tyrannis 
nec fvriis post fata modvm flammas qve rebelles 
seditione rogi tvmvlis qve carentia regvm 
fvnera et egestas alternis mortibvs vrbes, 
caervla cvm rvbvit Lernaeo sangvine Dirce 
et Thetis arentes adsvetvm stringere ripas 
horrvit ingenti venientem Ismenon acervo. 
qvem privs herovm, Clio, dabis? inmodicvm irae 
Tydea? lavrigeri svbitos an vatis hiatvs? 
vrgvet et hostilem propellens caedibvs amnem 
tvrbidvs Hippomedon, ploranda qve bella protervi 
Arcados at qve alio Capanevs horrore canendvs. 
impia iam merita scrvtatvs lvmina dextra 
merserat aeterna damnatvm nocte pvdorem 
Oedipodes longa qve animam svb morte trahebat. 
illvm indvlgentem tenebris imae qve recessv  
sedis inaspectos caelo radiis qve penates 
servantem tamen adsidvis circvmvolat alis 
saeva dies animi, scelervm qve in pectore Dirae. 
tvnc vacvos orbes, crvdvm ac miserabile vitae 
svpplicivm, ostentat caelo manibvs qve crventis 
pvlsat inane solvm saeva qve ita voce precatvr: 
'di, sontes animas angvsta qve Tartara poenis 
qvi regitis, tv qve vmbrifero Styx livida fvndo, 
qvam video, mvltvm qve mihi consveta vocari 
adnve, Tisiphone, perversa qve vota secvnda: 
si bene qvid mervi, si me de matre cadentem 
fovisti gremio et traiectvm vvlnere plantas 
firmasti, si stagna peti Cirrhaea bicorni 
interfvsa ivgo, possem cvm degere falso 
contentvs Polybo, trifidae qve in Phocidos arto 
longaevvm implicvi regem secvi qve trementis 
ora senis, dvm qvaero patrem, si Sphingos iniqvae 
callidvs ambages te praemonstrante resolvi, 
si dvlces fvrias et lamentabile matris 
convbivm gavisvs ini noctem qve nefandam 
saepe tvli natos qve tibi, scis ipsa, paravi, 
mox avidvs poenae digitis caedentibvs vltro 
incvbvi misera qve ocvlos in matre reliqvi: 
exavdi, si digna precor qvae qve ipsa fvrenti 
svbiceres. orbvm visv regnis qve carentem 
non regere avt dictis maerentem flectere adorti, 
qvos genvi qvocvm qve toro; qvin ecce svperbi 
pro dolor! et nostro iamdvdvm fvnere reges 
insvltant tenebris gemitvs qve odere paternos.  
hisne etiam fvnestvs ego? et videt ista deorvm 
ignavvs genitor? tv saltem debita vindex 
hvc ades et totos in poenam ordire nepotes. 
indve qvod madidvm tabo diadema crventis 
vngvibvs abripvi, votis qve instincta paternis 
i media in fratres, generis consortia ferro 
dissiliant. da, Tartarei regina barathri, 
qvod cvpiam vidisse nefas, nec tarda seqvetvr 
mens ivvenvm: modo digna veni, mea pignora nosces.' 
talia dicenti crvdelis diva severos 
advertit vvltvs. inamoenvm forte sedebat 
Cocyton ivxta, resolvta qve vertice crines 
lambere svlphvreas permiserat angvibvs vndas. 
ilicet igne Iovis lapsis qve citatior astris 
tristibvs exilvit ripis: discedit inane 
vvlgvs et occvrsvs dominae pavet. illa per vmbras 
et caligantes animarvm examine campos 
Taenariae limen petit inremeabile portae. 
sensit adesse Dies, piceo Nox obvia nimbo 
lvcentes tvrbavit eqvos; procvl ardvvs Atlans 
horrvit et dvbia caelvm cervice remisit. 
arripit extemplo Maleae de valle resvrgens 
notvm iter ad Thebas; ne qve enim velocior vllas 
it qve redit qve vias cognatave Tartara mavvlt. 
centvm illi stantes vmbrabant ora cerastae, 
tvrba minor diri capitis; sedet intvs abactis 
ferrea lvx ocvlis, qvalis per nvbila Phoebes  
Atracia rvbet arte labor; svffvsa veneno 
tenditvr ac sanie gliscit cvtis; ignevs atro 
ore vapor, qvo longa sitis morbi qve fames qve 
et popvlis mors vna venit; riget horrida tergo 
palla, et caervlei redevnt in pectora nodi: 
Atropos hos at qve ipsa novat Proserpina cvltvs. 
tvm geminas qvatit ira manvs: haec igne rogali 
fvlgvrat, haec vivo manvs aera verberat hydro. 
vt stetit, abrvpta qva plvrimvs arce Cithaeron 
occvrrit caelo, fera sibila crine virenti 
congeminat, signvm terris, vnde omnis Achaei 
ora maris late Pelopea qve regna resvltant. 
avdiit et medivs caeli Parnasos et asper 
Evrotas, dvbiam qve ivgo fragor impvlit Oeten 
in latvs, et geminis vix flvctibvs obstitit Isthmos. 
ipsa svvm genetrix cvrvo delphine vagantem 
abripvit frenis gremio qve Palaemona pressit. 
at qve ea Cadmeo praeceps vbi cvlmine primvm 
constitit adsveta qve infecit nvbe penates, 
protinvs attoniti fratrvm svb pectore motvs, 
gentilis qve animos svbiit fvror aegra qve laetis 
invidia at qve parens odii metvs, inde regendi 
saevvs amor, rvptae qve vices ivris qve secvndi 
ambitvs impatiens, et svmmo dvlcivs vnvm 
stare loco, sociis qve comes discordia regnis. 
sic vbi delectos per torva armenta ivvencos 
agricola imposito sociare adfectat aratro,  
illi indignantes, qvis nondvm vomere mvlto 
ardva nodosos cervix descendit in armos, 
in diversa trahvnt at qve aeqvis vincvla laxant 
viribvs et vario confvndvnt limite svlcos: 
havd secvs indomitos praeceps discordia fratres 
asperat. alterni placvit svb legibvs anni 
exilio mvtare dvcem. sic ivre maligno 
fortvnam transire ivbent, vt sceptra tenentem 
foedere praecipiti semper novvs angeret heres. 
haec inter fratres pietas erat, haec mora pvgnae 
sola nec in regem perdvratvra secvndvm. 
et nondvm crasso laqvearia fvlva metallo, 
montibvs avt alte Grais effvlta nitebant 
atria, congestos satis explicitvra clientes; 
non impacatis regvm advigilantia somnis 
pila, nec alterna ferri statione gementes 
excvbiae, nec cvra mero committere gemmas 
at qve avrvm violare cibis: sed nvda potestas 
armavit fratres, pvgna est de pavpere regno. 
dvm qve vter angvstae sqvalentia ivgera Dirces 
verteret avt Tyrii solio non altvs ovaret 
exvlis ambigitvr, periit ivs fas qve bonvm qve 
et vitae mortis qve pvdor. qvo tenditis iras, 
a, miseri? qvid si peteretvr crimine tanto 
limes vter qve poli, qvem Sol emissvs Eoo 
cardine, qvem porta vergens prospectat Hibera, 
qvas qve procvl terras obliqvo sidere tangit 
avivs avt Borea gelidas madidive tepentes 
igne Noti? qvid si Phrygiae Tyriae qve svb vnvm 
convectentvr opes? loca dira arces qve nefandae 
svffecere odio, fvriis qve inmanibvs emptvm  
Oedipodae sedisse loco. iam sorte carebat 
dilatvs Polynicis honos. qvis tvnc tibi, saeve, 
qvis fvit ille dies, vacva cvm solvs in avla 
respiceres ivs omne tvvm cvnctos qve minores, 
et nvsqvam par stare capvt! iam mvrmvra serpvnt 
plebis Echioniae, tacitvm qve a principe vvlgvs 
dissidet, et, qvi mos popvlis, ventvrvs amatvr. 
at qve aliqvis, cvi mens hvmili laesisse veneno 
svmma nec impositos vmqvam cervice volenti 
ferre dvces, 'hancne Ogygiis,' ait, 'aspera rebvs 
fata tvlere vicem, totiens mvtare timendos 
alterno qve ivgo dvbitantia svbdere colla? 
partiti versant popvlorvm fata manv qve 
fortvnam fecere levem. semperne vicissim 
exvlibvs servire dabor? tibi, svmme deorvm 
terrarvm qve sator, sociis hanc addere mentem 
sedit? an inde vetvs Thebis extenditvr omen, 
ex qvo Sidonii neqviqvam blanda ivvenci 
pondera Carpathio ivssvs sale qvaerere Cadmvs 
exvl Hyanteos invenit regna per agros, 
fraternas qve acies fetae tellvris hiatv 
avgvrivm seros dimisit ad vs qve nepotes? 
cernis vt erectvm torva svb fronte minetvr 
saevior adsvrgens dempto consorte potestas. 
qvas gerit ore minas, qvanto premit omnia fastv! 
hicne vmqvam privatvs erit? tamen ille precanti 
mitis et adfatv bonvs et patientior aeqvi.  
qvid mirvm? non solvs erat. nos vilis in omnes 
prompta manvs casvs, domino cvicvm qve parati. 
qvaliter hinc gelidvs Boreas, hinc nvbifer Evrvs 
vela trahvnt, nvtat mediae fortvna carinae, 
(hev dvbio svspensa metv toleranda qve nvllis 
aspera sors popvlis!) hic imperat, ille minatvr.' 
at Iovis imperiis rapidi svper atria caeli 
lectvs concilio divvm convenerat ordo 
interiore polo. spatiis hinc omnia ivxta, 
primae qve occidvae qve domvs et fvsa svb omni 
terra at qve vnda die. mediis sese ardvvs infert 
ipse deis, placido qvatiens tamen omnia vvltv, 
stellanti qve locat solio; nec protinvs avsi 
caelicolae, veniam donec pater ipse sedendi 
tranqvilla ivbet esse manv. mox tvrba vagorvm 
semidevm et svmmis cognati nvbibvs Amnes 
et compressa metv servantes mvrmvra Venti 
avrea tecta replent. mixta convexa deorvm 
maiestate tremvnt, radiant maiore sereno 
cvlmina et arcano florentes lvmine postes. 
postqvam ivssa qvies silvit qve exterritvs orbis, 
incipit ex alto (grave et inmvtabile sanctis 
pondvs adest verbis, et vocem fata seqvvntvr): 
'terrarvm delicta nec exatvrabile Diris 
ingenivm mortale qveror. qvonam vs qve nocentvm  
exigar in poenas? taedet saevire corvsco 
fvlmine, iam pridem Cyclopvm operosa fatiscvnt 
bracchia et Aeoliis desvnt incvdibvs ignes. 
at qve adeo tvleram falso rectore solvtos 
Solis eqvos, caelvm qve rotis errantibvs vri, 
et Phaethontea mvndvm sqvalere favilla. 
nil actvm, ne qve tv valida qvod cvspide late 
ire per inlicitvm pelago, germane, dedisti. 
nvnc geminas pvnire domos, qvis sangvinis avctor 
ipse ego, descendo. Perseos alter in Argos 
scinditvr, Aonias flvit hic ab origine Thebas. 
mens cvnctis imposta manet: qvis fvnera Cadmi 
nesciat et totiens excitam a sedibvs imis 
Evmenidvm bellasse aciem, mala gavdia matrvm 
errores qve feros nemorvm et reticenda deorvm 
crimina? vix lvcis spatio, vix noctis abactae 
envmerare qveam mores gentem qve profanam. 
scandere qvin etiam thalamos hic impivs heres 
patris et inmeritae gremivm incestare parentis 
appetiit, proprios (monstrvm!) revolvtvs in ortvs. 
ille tamen svperis aeterna piacvla solvit 
proiecit qve diem, nec iam amplivs aethere nostro 
vescitvr; at nati (facinvs sine more!) cadentes 
calcavere ocvlos. iam iam rata vota tvlisti, 
dire senex. mervere tvae, mervere tenebrae 
vltorem sperare Iovem. nova sontibvs arma 
iniciam regnis, totvm qve a stirpe revellam 
exitiale genvs. belli mihi semina svnto 
Adrastvs socer et svperis adivncta sinistris 
convbia. hanc etiam poenis incessere gentem 
decretvm; ne qve enim arcano de pectore fallax 
Tantalvs et saevae periit inivria mensae.'  
sic pater omnipotens. ast illi savcia dictis 
flammato versans inopinvm corde dolorem 
talia Ivno refert: 'mene, o ivstissime divvm, 
me bello certare ivbes? scis, semper vt arces 
Cyclopvm magni qve Phoroneos inclvta fama 
sceptra viris opibvs qve ivvem, licet improbvs illic 
cvstodem Phariae somno leto qve ivvencae 
extingvas, saeptis et tvrribvs avrevs intres. 
mentitis ignosco toris: illam odimvs vrbem 
qvam vvltv confessvs adis, vbi conscia magni 
signa tori tonitrvs agis et mea fvlmina torqves. 
facta lvant Thebae: cvr hostes eligis Argos? 
qvin age, si tanta est thalami discordia sancti, 
et Samon et veteres armis excinde Mycenas, 
verte solo Sparten. cvr vsqvam sangvine festo 
conivgis ara tvae, cvmvlo cvr tvris Eoi 
laeta calet? melivs votis Mareotica fvmat 
Coptos et aerisoni lvgentia flvmina Nili. 
qvod si prisca lvvnt avctorvm crimina gentes 
svbvenit qve tvis sera haec sententia cvris, 
percensere aevi senivm, qvo tempore tandem 
terrarvm fvrias abolere et saecvla retro 
emendare sat est? iamdvdvm ab sedibvs illis 
incipe, flvctivaga qva praeterlabitvr vnda 
Sicanios longe relegens Alpheos amores: 
Arcades hic tva (nec pvdor est) delvbra nefastis 
imposvere locis, illic Mavortivs axis 
Oenomai Getico qve pecvs stabvlare svb Haemo 
dignivs, abrvptis etiamnvm inhvmata procorvm 
reliqviis trvnca ora rigent; tamen hic tibi templi 
gratvs honos; placet Ida nocens mentita qve manes 
Creta tvos. me Tantaleis consistere tectis 
qvae tandem invidia est? belli deflecte tvmvltvs  
et generis miseresce tvi. svnt impia late 
regna tibi, melivs generos passvra nocentes.' 
finierat precibvs miscens convicia Ivno. 
at non ille gravis dictis, qvamqvam aspera motv, 
reddidit haec: 'eqvidem havd rebar te mente secvnda 
latvram, qvodcvm qve tvos, licet aeqvvs, in Argos 
consvlerem, ne qve me, detvr si copia, fallit 
mvlta svper Thebis Bacchvm avsvram qve Dionen 
dicere, sed nostri reverentia ponderis obstat. 
horrendos etenim latices, Stygia aeqvora fratris, 
obtestor, mansvrvm et non revocabile verbvm, 
nil fore qvod dictis flectar. qvare impiger alis 
portantes praecede Notos, Cyllenia proles, 
aera per liqvidvm regnis qve inlapsvs opacis 
dic patrvo: svperas senior se attollat ad avras 
Laivs, extinctvm nati qvem vvlnere nondvm 
vlterior Lethes accepit ripa profvndi 
lege Erebi; ferat hic diro mea ivssa nepoti: 
germanvm exilio fretvm Argolicis qve tvmentem 
hospitiis, qvod sponte cvpit, procvl impivs avla 
arceat, alternvm regni infitiatvs honorem. 
hinc cavsae irarvm, certo reliqva ordine dvcam.' 
paret Atlantiades dictis genitoris et inde 
svmma pedvm propere plantaribvs inligat alis 
obnvbit qve comas et temperat astra galero. 
tvm dextrae virgam inservit, qva pellere dvlces 
avt svadere itervm somnos, qva nigra svbire 
Tartara et exangves animare adsveverat vmbras.  
desilvit, tenvi qve exceptvs inhorrvit avra. 
nec mora, svblimes raptim per inane volatvs 
carpit et ingenti designat nvbila gyro. 
interea patriis olim vagvs exvl ab oris 
Oedipodionides fvrto deserta pererrat 
Aoniae. iam iam qve animis male debita regna 
concipit, et longvm signis cvnctantibvs annvm 
stare gemit. tenet vna dies noctes qve recvrsans 
cvra virvm, si qvando hvmilem decedere regno 
germanvm et semet Thebis opibvs qve potitvm 
cerneret; hac aevvm cvpiat pro lvce pacisci. 
nvnc qveritvr cev tarda fvgae dispendia, sed mox 
attollit flatvs dvcis et sedisse svperbvs 
deiecto iam fratre pvtat: spes anxia mentem 
extrahit et longo consvmit gavdia voto. 
tvnc sedet Inachias vrbes Danaeia qve arva 
et caligantes abrvpto sole Mycenas 
ferre iter impavidvm, sev praevia dvcit Erinys, 
sev fors illa viae, sive hac inmota vocabat 
Atropos. Ogygiis vlvlata fvroribvs antra 
deserit et pingves Baccheo sangvine colles. 
inde plagam, qva molle sedens in plana Cithaeron 
porrigitvr lassvm qve inclinat ad aeqvora montem, 
praeterit. hinc arte scopvloso in limite pendens 
infames Scirone petras Scyllaea qve rvra 
pvrpvreo regnata seni mitem qve Corinthon 
linqvit et in mediis avdit dvo litora campis. 
iam qve per emeriti svrgens confinia Phoebi 
Titanis late mvndo svbvecta silenti  
rorifera gelidvm tenvaverat aera biga; 
iam pecvdes volvcres qve tacent, iam Somnvs avaris 
inrepsit cvris pronvs qve ex aethere nvtat, 
grata laboratae referens oblivia vitae. 
sed nec pvniceo reditvrvm nvbila caelo 
promisere ivbar, nec rarescentibvs vmbris 
longa repercvsso nitvere crepvscvla Phoebo: 
densior a terris et nvlli pervia flammae 
svbtexit nox atra polos. iam clavstra rigentis 
Aeoliae percvssa sonant, ventvra qve ravco 
ore minatvr hiems, venti transversa frementes 
confligvnt axem qve emoto cardine vellvnt, 
dvm caelvm sibi qvis qve rapit; sed plvrimvs Avster 
inglomerat noctem, tenebrosa volvmina torqvens, 
defvndit qve imbres sicco qvos asper hiatv 
praesolidat Boreas; nec non abrvpta tremescvnt 
fvlgvra, et attritvs svbita face rvmpitvr aether. 
iam Nemea, iam Taenariis contermina lvcis 
Arcadiae capita alta madent; rvit agmine magno 
Inachvs et gelidas svrgens Erasinvs in vndas. 
pvlvervlenta privs calcanda qve flvmina nvllae 
aggeribvs tenvere morae, stagno qve refvsa est 
fvnditvs et veteri spvmavit Lerna veneno. 
frangitvr omne nemvs, rapivnt antiqva procellae  
bracchia silvarvm, nvllis qve aspecta per aevvm 
solibvs vmbrosi patvere aestiva Lycaei. 
ille tamen, modo saxa ivgis fvgientia rvptis 
miratvs, modo nvbigenas e montibvs amnes 
avre pavens passim qve insano tvrbine raptas 
pastorvm pecorvm qve domos, non segnivs amens 
incertvs qve viae per nigra silentia vastvm 
havrit iter; pvlsat metvs vndi qve et vndi qve frater. 
ac velvt hiberno deprensvs navita ponto, 
cvi ne qve Temo piger ne qve amico sidere monstrat 
Lvna vias, medio caeli pelagi qve tvmvltv 
stat rationis inops, iam iam qve avt saxa malignis 
expectat svmmersa vadis avt vertice acvto 
spvmantes scopvlos erectae incvrrere prorae: 
talis opaca legens nemorvm Cadmeivs heros 
accelerat, vasto metvenda vmbone ferarvm 
excvtiens stabvla, et prono virgvlta refringit 
pectore (dat stimvlos animo vis maesta timoris) 
donec ab Inachiis victa caligine tectis 
emicvit lvcem devexa in moenia fvndens 
Larisaevs apex. illo spe concitvs omni 
evolat, hinc celsae Ivnonia templa Prosymnae 
laevvs habens, hinc Hercvleo signata vapore 
Lernaei stagna atra vadi, tandem qve reclvsis 
infertvr portis. actvtvm regia cernit 
vestibvla; hic artvs imbri vento qve rigentes 
proicit ignotae qve adclinis postibvs avlae 
invitat tenves ad dvra cvbilia somnos. 
rex ibi, tranqvillae medio de limite vitae 
in senivm vergens, popvlos Adrastvs habebat,  
dives avis et vtro qve Iovem de sangvine dvcens. 
hic sexvs melioris inops sed prole virebat 
feminea, gemino natarvm pignore fvltvs. 
cvi Phoebvs generos (monstrvm exitiabile dictv! 
mox adaperta fides) fato dvcente canebat 
saetigervm qve svem et fvlvvm adventare leonem. 
id volvens non ipse pater, non docte fvtvri 
Amphiarae vides, etenim vetat avctor Apollo. 
tantvm in corde sedens aegrescit cvra parenti. 
ecce avtem antiqvam fato Calydona relinqvens 
Olenivs Tydevs (fraterni sangvinis illvm 
conscivs horror agit) eadem, svb nocte sopora, 
lvstra terit, similes qve Notos deqvestvs et imbres, 
infvsam tergo glaciem et liqventia nimbis 
ora comas qve gerens svbit vno tegmine, cvivs 
fvsvs hvmo gelida partem prior hospes habebat. 
hic vero ambobvs rabiem fortvna crventam 
attvlit: havd passi sociis defendere noctem 
cvlminibvs; pavlvm alternis in verba minas qve 
cvnctantvr, mox vt iactis sermonibvs irae 
intvmvere satis, tvm vero erectvs vter qve 
exertare vmeros nvdam qve lacessere pvgnam. 
celsior ille gradv procera in membra simvl qve 
integer annorvm; sed non et viribvs infra 
Tydea fert animvs, totos qve infvsa per artvs 
maior in exigvo regnabat corpore virtvs. 
iam crebros ictvs ora et cava tempora circvm 
obnixi ingeminant, telorvm avt grandinis instar 
Rhipaeae, flexo qve genv vacva ilia tvndvnt. 
non aliter qvam Pisaeo sva lvstra Tonanti 
cvm redevnt crvdis qve virvm svdoribvs ardet 
pvlvis; at hinc teneros caveae dissensvs ephebos 
concitat, exclvsae qve expectant praemia matres: 
sic alacres odio nvlla qve cvpidine lavdis  
accensi incvrrvnt, scrvtatvr et intima vvltvs 
vnca manvs penitvs qve ocvlis cedentibvs intrat. 
forsan et accinctos lateri (sic ira ferebat) 
nvdassent enses, melivs qve hostilibvs armis 
lvgendvs fratri, ivvenis Thebane, iaceres, 
ni rex insolitvm clamorem et pectore ab alto 
stridentes gemitvs noctis miratvs in vmbris, 
movisset gressvs, magnis cvi sobria cvris 
pendebat somno iam deteriore senectvs. 
is qve vbi progrediens nvmerosa lvce per alta 
atria dimotis adverso limine clavstris 
terribilem dictv faciem, lacera ora pvtres qve 
sangvineo videt imbre genas: 'qvae cavsa fvroris, 
externi ivvenes (ne qve enim mevs avdeat istas 
civis in vs qve manvs), qvisnam implacabilis ardor 
extvrbare odiis tranqvilla silentia noctis? 
vs qve adeone angvsta dies, et triste parvmper 
pacem animo somnvm qve pati? sed prodite tandem 
vnde orti, qvo fertis iter, qvae ivrgia? nam vos 
havd hvmiles tanta ira docet, generis qve svperbi 
magna per effvsvm clarescvnt signa crvorem.' 
vix ea, cvm mixto clamore obliqva tventes 
incipivnt vna: 'rex o mitissime Achivvm, 
qvid verbis opvs? ipse vndantes sangvine vvltvs 
aspicis.' haec passim tvrbatis vocis amarae 
confvdere sonis; inde orsvs in ordine Tydevs 
continvat: 'maesti cvpiens solacia casvs 
monstriferae Calydonis opes Acheloia qve arva 
deservi; vestris haec me ecce in finibvs ingens 
nox operit. tecto caelvm prohibere qvis iste 
arcvit? an qvoniam prior haec ad limina forte 
molitvs gressvs? pariter stabvlare bimembres 
Centavros vna qve fervnt Cyclopas in Aetna 
compositos. svnt et rabidis ivra insita monstris  
fas qve svvm: nobis sociare cvbilia terrae_ 
sed qvid ego? avt hodie spoliis gavisvs abibis, 
qvisqvis es, his, avt me, si non effetvs oborto 
sangvis hebet lvctv, magni de stirpe creatvm 
Oeneos et Marti non degenerare paterno 
accipies.' 'nec nos animi nec stirpis egentes_' 
ille refert contra, sed mens sibi conscia fati 
cvnctatvr proferre patrem. tvnc mitis Adrastvs: 
'immo agite, et positis, qvas nox inopina qve svasit 
avt virtvs avt ira, minis svccedite tecto. 
iam pariter coeant animorvm in pignora dextrae. 
non haec incassvm divis qve absentibvs acta; 
forsan et has ventvrvs amor praemiserit iras, 
vt meminisse ivvet.' nec vana voce locvtvs 
fata senex, siqvidem hanc perhibent post vvlnera ivnctis 
esse fidem, qvanta partitvm extrema protervo 
Thesea Pirithoo, vel inanem mentis Oresten 
opposito rabidam Pylade vitasse Megaeram. 
tvnc qvo qve mvlcentem dictis corda aspera regem 
iam faciles (ventis vt decertata residvnt 
aeqvora, laxatis qve div tamen avra svperstes 
inmoritvr velis) passi, svbiere penates. 
hic primvm lvstrare ocvlis cvltvs qve virorvm 
tela qve magna vacat: tergo videt hvivs inanem 
impexis vtrim qve ivbis horrere leonem, 
illivs in speciem qvem per Tevmesia tempe  
Amphitryoniades fractvm ivvenalibvs annis 
ante Cleonaei vestitvs proelia monstri. 
terribiles contra saetis ac dente recvrvo 
Tydea per latos vmeros ambire laborant 
exvviae, Calydonis honos. stvpet omine tanto 
defixvs senior, divina oracvla Phoebi 
agnoscens monitvs qve datos vocalibvs antris. 
obtvtv gelida ora premit, laetvs qve per artvs 
horror iit; sensit manifesto nvmine dvctos 
adfore, qvos nexis ambagibvs avgvr Apollo 
portendi generos, vvltv fallente ferarvm, 
ediderat. tvnc sic tendens ad sidera palmas: 
'Nox, qvae terrarvm caeli qve amplexa labores 
ignea mvltivago transmittis sidera lapsv, 
indvlgens reparare animvm dvm proximvs aegris 
infvndat Titan agiles animantibvs ortvs, 
tv mihi perplexis qvaesitam erroribvs vltro 
advehis alma fidem veteris qve exordia fati 
detegis: adsistas operi tva qve omina firmes. 
semper honoratam dimensis orbibvs anni 
te domvs ista colet; nigri tibi, diva, litabvnt 
electa cervice greges, lvstralia qve exta 
lacte novo perfvsvs edet Volcanivs ignis. 
salve prisca fides tripodvm obscvri qve recessvs. 
deprendi, Fortvna, deos.' sic fatvs, et ambos 
innectens manibvs tecta interioris ad avlae 
progreditvr. canis etiamnvm altaribvs ignes 
sopitvm cinerem et tepidi libamina sacri 
servabant; adolere focos epvlas qve recentes 
instavrare ivbet. dictis parere ministri 
certatim accelerant; vario strepit icta tvmvltv 
regia: pars ostro tenves avro qve sonantes 
emvnire toros alte qve inferre tapetas, 
pars teretes levare manv ac disponere mensas.  
ast alii tenebras et opacam vincere noctem 
adgressi tendvnt avratis vincvla lychnis. 
his labor inserto torrere exangvia ferro 
viscera caesarvm pecvdvm, his cvmvlare canistris 
perdomitam saxo Cererem. laetatvr Adrastvs 
obseqvio fervere domvm, iam qve ipse svperbis 
fvlgebat stratis solio qve effvltvs ebvrno. 
parte alia ivvenes siccati vvlnera lymphis 
discvmbvnt, simvl ora notis foedata tventvr 
in qve vicem ignoscvnt. tvnc rex longaevvs Acasten 
(natarvm haec altrix eadem et fidissima cvstos 
lecta sacrvm ivstae Veneri occvltare pvdorem) 
imperat acciri tacita qve inmvrmvrat avre. 
nec mora praeceptis, cvm protinvs vtra qve virgo 
arcano egressae thalamo: mirabile visv, 
Pallados armisonae pharetratae qve ora Dianae 
aeqva fervnt, terrore minvs. nova deinde pvdori 
visa virvm facies: pariter pallor qve rvbor qve 
pvrpvreas havsere genas, ocvli qve verentes 
ad sanctvm rediere patrem. postqvam ordine mensae 
victa fames, signis perfectam avro qve nitentem 
Iasides pateram famvlos ex more poposcit, 
qva Danavs libare deis senior qve Phoronevs 
adsveti. tenet haec opervm caelata figvras: 
avrevs angvicomam praesecto Gorgona collo 
ales habet, iam iam qve vagas (ita visvs) in avras 
exilit; illa graves ocvlos langventia qve ora 
paene movet vivo qve etiam pallescit in avro. 
hinc Phrygivs fvlvis venator tollitvr alis, 
Gargara desidvnt svrgenti et Troia recedit, 
stant maesti comites frvstra qve sonantia lassant 
ora canes vmbram qve petvnt et nvbila latrant.  
hanc vndante mero fvndens vocat ordine cvnctos 
caelicolas, Phoebvm ante alios, Phoebvm omnis ad aras 
lavde ciet comitvm famvlvm qve evincta pvdica 
fronde manvs, cvi festa dies largo qve refecti 
tvre vaporatis lvcent altaribvs ignes. 
'forsitan, o ivvenes, qvae sint ea sacra qvibvs qve 
praecipvvm cavsis Phoebi obtestemvr honorem,' 
rex ait, 'exqvirant animi. non inscia svasit 
religio, magnis exercita cladibvs olim 
plebs Argiva litat; animos advertite, pandam. 
postqvam caervlei sinvosa volvmina monstri, 
terrigenam Pythona, devs, septem orbibvs atris 
amplexvm Delphos sqvamis qve annosa terentem 
robora, Castaliis dvm fontibvs ore trisvlco 
fvsvs hiat nigro sitiens alimenta veneno, 
percvlit, absvmptis nvmerosa in vvlnera telis, 
Cirrhaei qve dedit centvm per ivgera campi 
vix tandem explicitvm, nova deinde piacvla caedis 
perqvirens nostri tecta havd opvlenta Crotopi 
attigit. hvic primis et pvbem inevntibvs annis 
mira decore pios servabat nata penates 
intemerata toris. felix, si Delia nvmqvam 
fvrta nec occvltvm Phoebo sociasset amorem! 
nam qve vt passa devm Nemeaei ad flvminis vndam, 
bis qvinos plena cvm fronte resvmeret orbes 
Cynthia, siderevm Latonae feta nepotem 
edidit; ac poenae metvens (ne qve enim ille coactis 
donasset thalamis veniam pater) avia rvra 
eligit ac natvm saepta inter ovilia fvrtim  
montivago pecoris cvstodi mandat alendvm. 
non tibi digna, pver, generis cvnabvla tanti 
gramineos dedit herba toros et vimine qverno 
texta domvs; clavsa arbvtei svb cortice libri 
membra tepent, svadet qve leves cava fistvla somnos, 
et pecori commvne solvm. sed fata nec illvm 
concessere larem; viridi nam caespite terrae 
proiectvm temere et patvlo caelvm ore trahentem 
dira canvm rabies morsv depasta crvento 
disicit. hic vero attonitas vt nvntivs avres 
matris adit, pvlsi ex animo genitor qve pvdor qve 
et metvs; ipsa vltro saevis plangoribvs amens 
tecta replet, vacvvm qve ferens velamine pectvs 
occvrrit confessa patri; nec motvs et atro 
imperat (infandvm!) cvpientem occvmbere leto. 
sero memor thalami maestae solacia morti, 
Phoebe, paras monstrvm infandis Acheronte svb imo 
conceptvm Evmenidvm thalamis, cvi virginis ora 
pectora qve; aeternvm stridens a vertice svrgit 
et ferrvgineam frontem discriminat angvis. 
haec tvm dira lves noctvrno sqvalida passv 
inlabi thalamis, animas qve a stirpe recentes 
abripere altricvm gremiis morsv qve crvento 
devesci et mvltvm patrio pingvescere lvctv. 
havd tvlit armorvm praestans animi qve Coroebvs 
se qve vltro lectis ivvenvm, qvi robore primi 
famam posthabita faciles extendere vita, 
obtvlit. illa novos ibat popvlata penates 
portarvm in bivio; lateri dvo corpora parvvm 
dependent, et iam vnca manvs vitalibvs haeret 
ferrati qve vngves tenero svb corde tepescvnt: 
obvivs hvic, latvs omne virvm stipante corona, 
fit ivvenis, ferrvm qve ingens svb pectore dvro 
condidit, at qve imas animae mvcrone corvsco 
scrvtatvs latebras tandem sva monstra profvnda  
reddit habere Iovi. ivvat ire et visere ivxta 
liventes in morte ocvlos vteri qve nefandam 
prolvviem et crasso sqvalentia pectora tabo, 
qva nostrae cecidere animae. stvpet Inacha pvbes 
magna qve post lacrimas etiamnvm gavdia pallent. 
hi trabibvs dvris (solacia vana dolori) 
proterere exanimos artvs aspros qve molares 
decvlcare genis; neqvit iram explere potestas. 
illam et noctvrno circvm stridore volantes 
impastae fvgistis aves, rabidam qve canvm vim 
ora qve sicca fervnt trepidorvm inhiasse lvporvm. 
saevior in miseros fatis vltricis ademptae 
Delivs insvrgit, svmma qve biverticis vmbra 
Parnasi residens arcv crvdelis iniqvo 
pestifera arma iacit, campos qve et celsa Cyclopvm 
tecta svperiecto nebvlarvm incendit amictv. 
labvntvr dvlces animae, Mors fila Sororvm 
ense metit captam qve tenens fert manibvs vrbem. 
qvaerenti qvae cavsa dvci, qvis ab aethere laevvs 
ignis et in totvm regnaret Sirivs annvm, 
idem avctor Paean rvrsvs ivbet ire crvento 
inferias monstro ivvenes, qvi caede potiti. 
fortvnate animi longvm qve in saecvla digne 
promeritvre diem! non tv pia degener arma 
occvlis avt certae trepidas occvrrere morti. 
comminvs ora ferens Cirrhaei in limine templi  
constitit et sacras ita vocibvs asperat iras: 
"non missvs, Thymbraee, tvos svpplexve penates 
advenio: mea me pietas et conscia virtvs 
has egere vias. ego svm qvi caede svbegi, 
Phoebe, tvvm mortale nefas, qvem nvbibvs atris 
et sqvalente die, nigra qvem tabe sinistri 
qvaeris, ini qve, poli. qvod si monstra effera magnis 
cara adeo svperis, iactvra qve vilior orbi 
mors hominvm, et saevo tanta inclementia caelo est, 
qvid mervere Argi? me, me, divvm optime, solvm 
obiecisse capvt fatis praestabat. an illvd 
lene magis cordi qvod desolata domorvm 
tecta vides, igni qve datis cvltoribvs omnis 
lvcet ager? sed qvid fando tva tela manvs qve 
demoror? expectant matres, svprema qve fivnt 
vota mihi. satis est: mervi ne parcere velles. 
proinde move pharetras arcvs qve intende sonoros 
insignem qve animam leto demitte; sed illvm, 
pallidvs Inachiis qvi desvper inminet Argis, 
dvm morior, dispelle globvm." sors aeqva merentes 
respicit. ardentem tenvit reverentia caedis 
Letoiden, tristem qve viro svmmissvs honorem 
largitvr vitae; nostro mala nvbila caelo 
diffvgivnt, at tv stvpefacti a limine Phoebi 
exoratvs abis. inde haec stata sacra qvotannis 
sollemnes recolvnt epvlae, Phoebea qve placat 
templa novatvs honos. has forte invisitis aras 
vos qvae progenies? qvamqvam Calydonivs Oenevs 
et Porthaoniae, si dvdvm certvs ad avres 
clamor iit, tibi ivra domvs. tv pande qvis Argos  
advenias, qvando haec variis sermonibvs hora est.' 
deiecit maestos extemplo Ismenivs heros 
in terram vvltvs, tacite qve ad Tydea laevvm 
obliqvare ocvlos; tvm longa silentia movit: 
'non svper hos divvm tibi svm qvaerendvs honores, 
vnde genvs, qvae terra mihi, qvis deflvat ordo 
sangvinis antiqvi: piget inter sacra fateri. 
sed si praecipitant miservm cognoscere cvrae, 
Cadmvs origo patrvm, tellvs Mavortia Thebe, 
est genetrix Iocasta mihi.' tvm motvs Adrastvs 
hospitiis (agnovit enim): 'qvid nota recondis? 
scimvs' ait 'nec sic aversvm fama Mycenis 
volvit iter. regnvm et fvrias ocvlos qve pvdentes 
novit et Arctois si qvis de solibvs horret 
qvi qve bibit Gangen avt nigrvm occasibvs intrat 
Oceanvm et si qvos incerto litore Syrtes 
destitvvnt. ne perge qveri casvs qve priorvm 
adnvmerare tibi: nostro qvo qve sangvine mvltvm 
erravit pietas, nec cvlpa nepotibvs obstat. 
tv modo dissimilis rebvs mereare secvndis 
excvsare tvos. sed iam temone svpino 
langvet Hyperboreae glacialis portitor Vrsae. 
fvndite vina focis, servatorem qve parentvm 
Letoiden votis itervm qve itervm qve canamvs. 
Phoebe parens, sev te Lyciae Pataraea nivosis 
exercent dvmeta ivgis, sev rore pvdico 
Castaliae flavos amor est tibi mergere crines, 
sev Troiam Thymbraevs habes, vbi fama volentem 
ingratis Phrygios vmeris svbiisse molares, 
sev ivvat Aegaevm feriens Latonivs vmbra 
Cynthvs et adsidvam pelago non qvaerere Delon: 
tela tibi longe qve feros lentandvs in hostes  
arcvs et aetherii dono cessere parentis 
aeternvm florere genas; tv doctvs iniqvas 
Parcarvm praenosse manvs fatvm qve qvod vltra est 
et svmmo placitvra Iovi, qvis letifer annvs, 
bella qvibvs popvlis, qvae mvtent sceptra cometae; 
tv Phryga svmmittis citharae, tv matris honori 
terrigenam Tityon Stygiis extendis harenis; 
te viridis Python Thebana qve mater ovantem 
horrvit in pharetris, vltrix tibi torva Megaera 
ieivnvm Phlegyan svbter cava saxa iacentem 
aeterno premit accvbitv dapibvs qve profanis 
instimvlat, sed mixta famem fastidia vincvnt: 
adsis o memor hospitii, Ivnonia qve arva 
dexter ames, sev te rosevm Titana vocari 
gentis Achaemeniae ritv, sev praestat Osirim 
frvgifervm, sev Persei svb rvpibvs antri 
indignata seqvi torqventem cornva Mithram.'  ђЏ
{1LIBER SECVNDVS}1 Ѓ
Interea gelidis Maia satvs aliger vmbris 
ivssa gerens magni remeat Iovis; vndi qve pigrae 
ire vetant nvbes et tvrbidvs implicat aer, 
nec Zephyri rapvere gradvm, sed foeda silentis 
avra poli. Styx inde novem circvmflva campis, 
hinc obiecta vias torrentvm incendia clavdvnt. 
pone senex trepida svccedit Laivs vmbra 
vvlnere tardvs adhvc; capvlo nam largivs illi 
transabiit animam cognatis ictibvs ensis 
impivs et primas Fvriarvm pertvlit iras; 
it tamen et medica firmat vestigia virga. 
tvm steriles lvci possessa qve manibvs arva 
et ferrvginevm nemvs astvpet, ipsa qve Tellvs 
miratvr patvisse retro, nec livida tabes 
invidiae fvnctis qvamqvam et iam lvmine cassis 
defvit. vnvs ibi ante alios, cvi laeva volvntas 
semper et ad svperos (hinc et gravis exitvs aevi) 
insvltare malis rebvs qve aegrescere laetis, 
'vade' ait 'o felix, qvoscvm qve vocaris in vsvs, 
sev Iovis imperio, sev maior adegit Erinys 
ire diem contra, sev te fvriata sacerdos 
Thessalis arcano ivbet emigrare sepvlcro, 
hev dvlces visvre polos solem qve relictvm 
et virides terras et pvros fontibvs amnes, 
tristior has itervm tamen intratvre tenebras.' 
illos vt caeco recvbans in limine sensit 
Cerbervs, at qve omnes capitvm svbrexit hiatvs;  
saevvs et intranti popvlo, iam nigra tvmebat 
colla minax, iam sparsa solo tvrbaverat ossa, 
ni devs horrentem Lethaeo vimine mvlcens 
ferrea tergemino domvisset lvmina somno. 
est locvs (Inachiae dixervnt Taenara gentes) 
qva formidatvm Maleae spvmantis in avras 
it capvt et nvllos admittit cvlmine visvs. 
stat svblimis apex ventos qve imbres qve serenvs 
despicit et tantvm fessis insiditvr astris. 
[illic exhavsti posvere cvbilia venti, 
fvlminibvs qve iter est; medivm cava nvbila montis 
insvmpsere latvs, svmmos nec praepetis alae 
plavsvs adit colles, nec ravca tonitrva pvlsant.] 
ast vbi prona dies, longos svper aeqvora fines 
exigit at qve ingens medio natat vmbra profvndo. 
interiore sinv frangentia litora cvrvat 
Taenaros, expositos non avdax scandere flvctvs. 
illic Aegaeo Neptvnvs gvrgite fessos 
in portvm dedvcit eqvos, prior havrit harenas 
vngvla, postremi solvvntvr in aeqvora pisces. 
hoc, vt fama, loco pallentes devivs vmbras 
trames agit nigri qve Iovis vacva atria ditat 
mortibvs. Arcadii perhibent si vera coloni, 
stridor ibi et gemitvs poenarvm, atro qve tvmvltv 
fervet ager; saepe Evmenidvm voces qve manvs qve 
in medivm sonvere diem, Leti qve triformis 
ianitor agricolas campis avditvs abegit. 
hac et tvnc fvsca volvcer devs obsitvs vmbra 
exilit ad svperos, inferna qve nvbila vvltv 
discvtit et vivis adflatibvs ora serenat.  
inde per Arctvrvm mediae qve silentia Lvnae 
arva svper popvlos qve meat. Sopor obvivs illi 
Noctis agebat eqvos, trepidvs qve adsvrgit honori 
nvminis et recto decedit limite caeli. 
inferior volat vmbra deo, praerepta qve noscit 
sidera principivm qve svi; iam qve ardva Cirrhae 
pollvtam qve svo despectat Phocida bvsto. 
ventvm erat ad Thebas; gemvit prope limina nati 
Laivs et notos cvnctatvs inire penates. 
vt vero et celsis svamet ivga nixa colvmnis 
vidit et infectos etiamnvm sangvine cvrrvs, 
paene retro tvrbatvs abit: nec svmma Tonantis 
ivssa nec Arcadiae retinent spiramina virgae. 
et tvnc forte dies noto signata Tonantis 
fvlmine, praerepti cvm te, tener Evhie, partvs 
transmisere patri. Tyriis ea cavsa colonis 
insomnem lvdo certatim edvcere noctem 
svaserat; effvsi passim per tecta, per agros, 
serta inter vacvos qve mero crateras anhelvm 
proflabant svb lvce devm; tvnc plvrima bvxvs 
aera qve tavrinos sonitv vincentia pvlsvs; 
ipse etiam gavdens nemorosa per avia sanas 
impvlerat matres Baccho meliore Cithaeron:  
qvalia per Rhodopen rabido convivia coetv 
Bistones avt mediae ponvnt convallibvs Ossae; 
illis semianimvm pecvs excvssae qve leonvm 
ore dapes et lacte novo domvisse crvorem 
lvxvs; at Ogygii si qvando adflavit Iacchi 
saevvs odor, tvnc saxa manv, tvnc pocvla pvlchrvm 
spargere et inmerito sociorvm sangvine fvso 
instavrare diem festas qve reponere mensas. 
nox ea cvm tacita volvcer Cyllenivs avra 
regis Echionii stratis adlapsvs, vbi ingens 
fvderat Assyriis extrvcta tapetibvs alto 
membra toro. pro gnara nihil mortalia fati 
corda svi! capit ille dapes, habet ille soporem. 
tvnc senior qvae ivssvs agit; nev falsa videri 
noctis imago qveat, longaevi vatis opacos 
Tiresiae vvltvs vocem qve et vellera nota 
indvitvr. mansere comae propexa qve mento 
canities pallor qve svvs, sed falsa cvcvrrit 
infvla per crines, glavcae qve innexvs olivae 
vittarvm provenit honos; dehinc tangere ramo 
pectora et has visvs fatorvm expromere voces: 
'non somni tibi tempvs, iners qvi nocte svb alta 
germani secvre iaces, ingentia dvdvm 
acta vocant rervm qve graves, ignave, paratvs. 
tv, velvti magnvm si iam tollentibvs Avstris 
Ionivm nigra iaceat svb nvbe magister 
inmemor armorvm versantis qve aeqvora clavi, 
cvnctaris. iam qve ille novis (scit Fama) svperbit 
convbiis vires qve parat, qvis regna capessat, 
qvis neget, in qve tva senivm sibi destinat avla. 
dant animos socer avgvrio fatalis Adrastvs 
dotales qve Argi, nec non in foedera vitae  
pollvtvs placvit fraterno sangvine Tydevs. 
hinc tvmor, et longvs fratri promitteris exvl. 
ipse devm genitor tibi me miseratvs ab alto 
mittit: habe Thebas, caecvm qve cvpidine regni, 
avsvrvm qve eadem, germanvm expelle, nec vltra 
fraternos inhiantem obitvs sine fidere coeptis 
fravdibvs avt Cadmo dominas inferre Mycenas.' 
dixit, et abscedens (etenim iam pallida tvrbant 
sidera lvcis eqvi) ramos ac vellera fronti 
deripvit, confessvs avvm, diri qve nepotis 
incvbvit stratis; ivgvlvm mox caede patentem 
nvdat et vndanti perfvndit vvlnere somnvm. 
illi rvpta qvies, attollit membra toro qve 
erigitvr plenvs monstris, vanvm qve crvorem 
excvtiens simvl horret avvm fratrem qve reqvirit. 
qvalis vbi avdito venantvm mvrmvre tigris 
horrvit in macvlas somnos qve excvssit inertes, 
bella cvpit laxat qve genas et temperat vngves, 
mox rvit in tvrmas natis qve alimenta crventis 
spirantem fert ore virvm: sic excitvs ira 
dvctor in absentem consvmit proelia fratrem. 
et iam Mygdoniis elata cvbilibvs alto 
impvlerat caelo gelidas Avrora tenebras, 
rorantes excvssa comas mvltvm qve seqventi 
sole rvbens; illi rosevs per nvbila seras 
advertit flammas alienvm qve aethera tardo 
Lvcifer exit eqvo, donec pater ignevs orbem 
impleat at qve ipsi radios vetet esse sorori, 
cvm senior Talaionides nec longa morati 
Dircaevs qve gradvm pariter qve Acheloivs heros 
corripvere toris. illos post verbera fessos 
exceptam qve hiemem cornv perfvderat omni 
Somnvs; at Inachio tenvis svb pectore regi  
tracta qvies, dvm mente deos incepta qve versat 
hospitia, et qvae sint generis ascita repertis 
fata movet. postqvam mediis in sedibvs avlae 
congressi in qve vicem dextras ivnxere locvm qve, 
qvo serere arcanas aptvm at qve evolvere cvras, 
insidvnt, prior his dvbios compellat Adrastvs: 
'egregii ivvenvm, qvos non sine nvmine regnis 
invexit nox atra meis, qvibvs ipse per imbres 
fvlminibvs mixtos intempestvm qve Tonantem 
has mevs vs qve domos vestigia fecit Apollo, 
non eqvidem obscvrvm vobis plebi qve Pelasgae 
esse rear, qvantis convbia nostra procorvm 
tvrba petant stvdiis; geminae mihi nam qve, nepotvm 
laeta fides, aeqvo pvbescvnt sidere natae. 
qvantvs honos, qvantvs qve pvdor (ne credite patri) 
et svper hesternas licvit cognoscere mensas. 
has tvmidi solio et late dominantibvs armis 
optavere viri (longvm envmerare Pharaeos 
Oebalios qve dvces) et Achaea per oppida matres 
spem generis, nec plvra tvvs despexerat Oenevs 
foedera Pisaeis qve socer metvendvs habenis. 
sed mihi nec Sparta genitos nec ab Elide missos 
ivngere fas generos: vobis hic sangvis et avlae 
cvra meae longo promittitvr ordine fati. 
di bene, qvod tales stirpem qve animos qve venitis 
vt responsa ivvent: hic dvrae tempore noctis 
partvs honos, haec illa venit post verbera merces.'  
avdierant, fixos qve ocvlos per mvtva pavlvm 
ora tenent, visi qve inter sese ordine fandi 
cedere. sed cvnctis Tydevs avdentior actis 
incipit: 'o qvam te parcvm in praeconia famae 
mens agitat matvra tvae, qvantvm qve ferentem 
fortvnam virtvte domas! cvi cedat Adrastvs 
imperiis? qvis te solio Sicyonis avitae 
excitvm infrenos componere legibvs Argos 
nesciat? at qve vtinam his manibvs permittere gentes, 
Ivppiter ae qve, velis, qvas Doricvs adligat vndis 
Isthmos et alterno qvas margine svmmovet infra. 
non fvgeret diras lvx intercisa Mycenas, 
saeva nec Eleae gemerent certamina valles, 
%Evmenides qve aliis aliae svb regibvs,% et qvae 
tv potior, Thebane, qveri: nos vero volentes 
expositi qve animis.' sic interfatvs, et alter 
svbicit: 'anne aliqvis soceros accedere tales 
abnvat? exvlibvs qvamqvam patria qve fvgatis 
nondvm laeta Venvs, tamen omnis corde resedit 
tristitia, adfixi qve animo cessere dolores. 
nec minvs haec laeti trahimvs solacia, qvam si 
praecipiti convvlsa Noto prospectet amicam 
pvppis hvmvm. ivvat ingressos felicia regni 
omina qvod svperest fati vitae qve laborvm 
fortvna transire tva.' nec plvra morati 
consvrgvnt, dictis impensivs aggerat omne 
promissvm Inachivs pater, avxilio qve fvtvrvm 
et patriis spondet redvces indvcere regnis. 
ergo alacres Argi, fvso rvmore per vrbem  
advenisse dvci generos primis qve hymenaeis 
egregiam Argian nec formae lavde secvndam 
Deipylen tvmida iam virginitate ivgari, 
gavdia mente parant. socias it Fama per vrbes 
finitimis qve agitatvr agris procvl vs qve Lycaeos 
Parthenios qve svper saltvs Ephyraea qve rvra, 
nec minvs Ogygias eadem dea tvrbida Thebas 
insilit: haec totis perfvndit moenia pennis 
Labdacivm qve dvcem praemissae consona nocti 
territat; hospitia et thalamos et foedera regni 
permixtvm qve genvs (qvae tanta licentia monstro, 
qvis fvror?) et iam bella canit. ‹ЃХdiffvderat Argos 
expectata dies: laeto regalia coetv 
atria complentvr, species est cernere avorvm 
comminvs et vivis certantia vvltibvs aera. 
tantvm avsae perferre manvs! pater ipse bicornis 
in laevvm prona nixvs sedet Inachvs vrna; 
hvnc tegit Iasivs qve senex placidvs qve Phoronevs 
et bellator Abas indignatvs qve Tonantem 
Acrisivs nodo qve ferens capvt ense Coroebvs 
torva qve iam Danai facinvs meditantis imago; 
exin mille dvces. foribvs cvm inmissa svperbis 
vnda fremit vvlgi, procervm manvs omnis et alto 
qvis propior de rege gradvs stant ordine primi. 
interior sacris calet et sonat avla tvmvltv 
femineo; casta matrem cinxere corona 
Argolides, pars virginibvs circvm vndi qve fvsae 
foedera conciliant nova solantvr qve timorem. 
ibant insignes vvltv qve habitv qve verendo 
candida pvrpvrevm fvsae svper ora pvdorem 
deiectae qve genas; tacite svbit ille svpremvs 
virginitatis amor, primae qve modestia cvlpae  
confvndit vvltvs; tvnc ora rigantvr honestis 
imbribvs, et teneros lacrimae ivvere parentes. 
non secvs ac svpero pariter si cardine lapsae 
Pallas et asperior Phoebi soror, vtra qve telis, 
vtra qve torva genis flavo qve in vertice nodo, 
illa svas Cyntho comites agat, haec Aracyntho; 
tvnc, si fas ocvlis, non vmqvam longa tvendo 
expedias, cvi maior honos, cvi gratior, avt plvs 
de Iove; mvtatos qve velint transvmere cvltvs, 
et Pallas deceat pharetras et Delia cristas. 
certant laetitia svperos qve in vota fatigant 
Inachidae, qvae cvi qve domvs sacri qve facvltas. 
hi fibris anima qve, hi caespite nvdo, 
nec minvs avditi, si mens accepta, merentvr 
tvre deos, fractis qve obtendvnt limina silvis. 
ecce metv svbito (Lachesis sic dvra ivbebat) 
impvlsae mentes, excvssa qve gavdia patri, 
et tvrbata dies. innvptam limine adibant 
Pallada, Monychiis cvi non Argiva per vrbes 
posthabita est Larisa ivgis; hic more parentvm 
Iasides, thalamis vbi casta adolesceret aetas, 
virgineas libare comas primos qve solebant 
excvssare toros. celsam svbevntibvs arcem 
in gradibvs svmmi delapsvs cvlmine templi, 
Arcados Evhippi spolivm, cadit aerevs orbis, 
praemissas qve faces, festvm nvbentibvs ignem, 
obrvit, e qve adytis simvl exavdita remotis 
nondvm avsos firmare gradvm tvba terrvit ingens. 
in regem conversi omnes formidine prima, 
mox avdisse negant; cvnctos tamen omina rervm 
dira movent, variis qve metvm sermonibvs avgent. 
nec mirvm: nam tv infavstos donante marito 
ornatvs, Argia, geris dirvm qve monile  
Harmoniae. longa est series, sed nota malorvm 
perseqvar, vnde novis tam saeva potentia donis. 
Lemnivs haec, vt prisca fides, Mavortia longvm 
fvrta dolens, capto postqvam nil obstat amori 
poena nec vltrices castigavere catenae, 
Harmoniae dotale decvs svb lvce ivgali 
strvxerat. hoc, docti qvamqvam maiora, laborant 
Cyclopes, noti qve opervm Telchines amica 
certatim ivvere manv; sed plvrimvs ipsi 
svdor. ibi arcano florentes igne zmaragdos 
cingit et infavstas percvssvm adamanta figvras 
Gorgoneos qve orbes Sicvla qve incvde relictos 
fvlminis extremi cineres viridvm qve draconvm 
lvcentes a fronte ivbas; hic flebile germen 
Hesperidvm et dirvm Phrixei velleris avrvm; 
tvm varias pestes raptvm qve interplicat atro 
Tisiphones de crine dvcem, et qvae pessima ceston 
vis probat; haec circvm spvmis lvnaribvs vngvit 
callidvs at qve hilari perfvndit cvncta veneno. 
non hoc Pasithea blandarvm prima sororvm, 
non Decor Idalivs qve pver, sed Lvctvs et Irae 
et Dolor et tota pressit Discordia dextra. 
prima fides operi, Cadmvm comitata iacentem 
Harmonia versis in sibila dira qverelis 
Illyricos longo svlcavit pectore campos. 
improba mox Semele vix dona nocentia collo 
indvit, et fallax intravit limina Ivno. 
te qve etiam, infelix, perhibent, Iocasta, decorvm 
possedisse nefas; vvltvs hac lavde colebas, 
hev qvibvs, hev, placitvra toris! post longior ordo.  
tvnc donis Argia nitet viles qve sororis 
ornatvs sacro praecvlta svpervenit avro. 
viderat hoc conivnx peritvri vatis, et aras 
ante omnes epvlas qve trvcem secreta coqvebat 
invidiam, saevis detvr si qvando potiri 
cvltibvs, hev nihil avgvriis adivta propinqvis. 
qvos optat gemitvs, qvantas cvpit impia clades! 
digna qvidem: sed qvid miseri decepta mariti 
arma, qvid insontes nati mervere fvrores? 
postqvam regales epvlas et gavdia vvlgi 
bisseni clavsere dies, Ismenivs heros 
respicere ad Thebas iam qve et sva qvaerere regna. 
qvippe animvm svbit illa dies, qva, sorte benigna 
fratris, Echionia steterat privatvs in avla, 
respiciens descisse deos trepido qve tvmvltv 
dilapsos comites_nvdvm latvs omne fvgam qve 
fortvnae. nam qve vna soror prodvcere tristes 
exvlis avsa vias; etiam hanc in limine primo 
liqverat et magna lacrimas inclvserat ira. 
tvnc qvos excedens hilares (qvis cvltvs iniqvi 
praecipvvs dvcis) et profvgo qvos ipse notarat 
ingemvisse sibi per noctem ac lvce svb omni 
digerit; exedere animvm dolor ira qve demens 
et, qva non gravior mortalibvs addita cvris, 
spes, vbi longa venit. talem svb pectore nvbem 
consilii volvens Dircen Cadmi qve negatas 
apparat ire domos. velvti dvx tavrvs amata 
valle carens, pvlsvm solito qvem gramine victor 
ivssit ab erepta longe mvgire ivvenca, 
cvm profvgo placvere tori cervix qve recepto  
sangvine magna redit fractae qve in pectora qvercvs, 
bella cvpit pastvs qve et capta armenta reposcit 
iam pede, iam cornv melior (pavet ipse reversvm 
victor, et attoniti vix agnovere magistri): 
non alias tacita ivvenis Tevmesivs iras 
mente acvit. sed fida vias arcana qve conivnx 
senserat; vt qve toris primo complexa iacebat 
avrorae pallore virvm, 'qvos, callide, motvs 
qvamve fvgam moliris?' ait 'nil transit amantes. 
sentio, pervigiles acvvnt svspiria qvestvs, 
nvmqvam in pace sopor. qvotiens haec ora natare 
fletibvs et magnas latrantia pectora cvras 
admota deprendo manv! nil foedere rvpto 
convbiisve svper moveor vidva qve ivventa, 
etsi crvdvs amor necdvm post flammea toti 
intepvere tori: tva me, properabo fateri, 
angit, amate, salvs. tvne incomitatvs, inermis 
regna petes? poteris qve tvis decedere Thebis, 
si neget? at qve illvm sollers deprendere semper 
Fama dvces tvmidvm narrat rapto qve svperbvm 
difficilem qve tibi: necdvm consvmpserat annvm. 
me qvo qve nvnc vates, nvnc exta minantia divos 
avt avivm lapsvs avt tvrbida noctis imago 
terret et (a, memini!) nvmqvam mihi falsa per vmbras 
Ivno venit. qvo tendis iter? ni conscivs ardor 
dvcit et ad Thebas melior socer.' hic breve tandem 
risit Echionivs ivvenis tenervm qve dolorem 
conivgis amplexv solatvs et oscvla maestis 
tempestiva genis posvit lacrimas qve repressit: 
'solve metvs animo, dabitvr, mihi crede, merentvm 
consiliis tranqvilla dies; te fortior annis  
nondvm cvra decet. sciat haec Satvrnivs olim 
fata parens, ocvlos qve polo demittere si qvos 
Ivstitia et rectvm terris defendere cvrat. 
fors aderit lvx illa tibi, qva moenia cernes 
conivgis et geminas ibis regina per vrbes.' 
sic ait, et caro raptim se limine profert. 
Tydea iam socivm coeptis, iam pectore fido 
aeqvantem cvras (tantvs post ivrgia mentes 
vinxit amor) socervm qve adfatvr tristis Adrastvm. 
fit mora consilio, cvm mvlta moventibvs vna 
iam potior cvnctis sedit sententia, fratris 
pertemptare fidem tvtos qve in regna precando 
explorare aditvs. avdax ea mvnera Tydevs 
sponte svbit; nec non et te, fortissime gentis 
Aetolvm, mvltvm lacrimis conata morari 
Deipyle, sed ivssa patris tvti qve regressvs 
legato ivstae qve preces vicere sororis. 
iam qve emensvs iter silvis ac litore dvrvm, 
qva Lernaea palvs, ambvsta qve sontibvs alte 
intepet hydra vadis, et qva vix carmine raro 
longa sonat Nemea nondvm pastoribvs avsis, 
qva latvs Eoos Ephyres qvod vergit ad Evros 
Sisyphii qve sedent portvs irata qve terrae 
cvrva Palaemonio seclvditvr vnda Lechaeo. 
hinc praetervectvs Nisvm et te, mitis Elevsin, 
laevvs abit, iam qve arve gradv Tevmesia et arces 
intrat Agenoreas; ibi dvrvm Eteoclea cernit  
svblimem solio saeptvm qve horrentibvs armis. 
ivra fervs popvlo trans legem ac tempora regni 
iam fratris de parte dabat; sedet omne paratvs 
in facinvs qveritvr qve fidem tam sero reposci. 
constitit in mediis (ramvs manifestat olivae 
legatvm) cavsas qve viae nomen qve rogatvs 
edidit; vt qve rvdis fandi pronvs qve calori 
semper erat, ivstis miscens tamen aspera coepit: 
'si tibi plana fides et dicti cvra maneret 
foederis, ad fratrem completo ivstivs anno 
legatos hinc ire fvit te qve ordine certo 
fortvnam exvere et laetvm descendere regno, 
vt vagvs ille div passvs qve havd digna per vrbes 
ignotas pactae tandem svccederet avlae. 
sed qvia dvlcis amor regni blandvm qve potestas, 
posceris: astrifervm iam velox circvlvs orbem 
torsit et amissae rediervnt montibvs vmbrae, 
ex qvo frater inops ignota per oppida tristes 
exvl agit casvs; et te iam tempvs aperto 
svb Iove ferre dies terrena qve frigora membris 
dvcere et externos svmmissvm ambire penates. 
pone modvm laetis; satis ostro dives et avro 
conspicvvs tenvem germani pavperis annvm 
risisti; moneo, regnorvm gavdia temet 
dedoceas patiens qve fvgae mereare reverti.' 
dixerat. ast illi tacito svb pectore dvdvm 
ignea corda fremvnt, iacto velvt aspera saxo 
comminvs erigitvr serpens, cvi svbter inanes 
longa sitis latebras totvm qve agitata per artvs 
convocat in favces et sqvamea colla venenvm: 
'cognita si dvbiis fratris mihi ivrgia signis 
ante forent nec clara odiorvm arcana paterent,  
svfficeret vel sola fides, qva torvvs et illvm 
mente gerens (cev saepta novvs iam moenia laxet 
fossor et hostiles inimicent classica tvrmas) 
praefvris. in medios si comminvs orsa tvlisses 
Bistonas avt refvgo pallentes sole Gelonos, 
parcior eloqvio et medii reverentior aeqvi 
inciperes. ne qve te fvribvndae crimine mentis 
argverim: mandata refers. nvnc omnia qvando 
plena minis, nec sceptra fide nec pace seqvestra 
poscitis, et propior capvlo manvs, haec mea regi 
Argolico, nondvm aeqva tvis, vice dicta reporta: 
qvae sors ivsta mihi, qvae non indebitvs annis 
sceptra dicavit honos, teneo longvm qve tenebo: 
te penes Inachiae dotalis regia dono 
conivgis, et Danaae (qvid enim maioribvs actis 
invideam?) cvmvlentvr opes. felicibvs Argos 
avspiciis Lernam qve regas: nos horrida Dirces 
pascva et Evboicis artatas flvctibvs oras, 
non indignati miservm dixisse parentem 
Oedipoden: tibi larga (Pelops et Tantalvs avctor!) 
nobilitas, propior qve flvat de sangvine ivncto 
Ivppiter. anne feret lvxv consveta paterno 
hvnc regina larem? nostrae cvi ivre sorores 
anxia pensa trahant, longo qvam sordida lvctv 
mater et ex imis avditvs forte tenebris 
offendat sacer ille senex. iam pectora vvlgi 
adsvevere ivgo: pvdet hev plebis qve patrvm qve: 
ne totiens incerta ferant mvtent qve gementes 
imperia et dvbio pigeat parere tyranno. 
non parcit popvlis regnvm breve; respice qvantvs  
horror et attoniti nostro in discrimine cives. 
hosne ego, qvis certa est svb te dvce poena, relinqvam? 
iratvs, germane, venis. fac velle: nec ipsi, 
si modo notvs amor meriti qve est gratia, patres 
reddere regna sinent.' non vltra passvs et orsa 
iniecit mediis sermonibvs obvia: 'reddes,' 
ingeminat 'reddes; non si te ferrevs agger 
ambiat avt triplices alio tibi carmine mvros 
Amphion avditvs agat, nil tela nec ignes 
obstiterint, qvin avsa lvas nostris qve svb armis 
captivo moribvndvs hvmvm diademate pvlses. 
tv merito; ast horvm miseret, qvos sangvine viles 
conivgibvs natis qve infanda ad proelia raptos 
proicis excidio, bone rex. o qvanta Cithaeron 
fvnera sangvinevs qve vadis, Ismene, rotabis! 
haec pietas, haec magna fides! nec crimina gentis 
mira eqvidem dvco: sic primvs sangvinis avctor 
incesti qve patrvm thalami; sed fallit origo: 
Oedipodis tv solvs eras, haec praemia morvm 
ac sceleris, violente, feres! nos poscimvs annvm! 
sed moror.' haec avdax etiamnvm in limine retro 
vociferans, iam tvnc impvlsa per agmina praeceps, 
evolat. Oeneae vindex sic ille Dianae 
erectvs saetis et advncae fvlmine malae, 
cvm premeret Pelopea phalanx, saxa obvia volvens 
fracta qve perfossis arbvsta Acheloia ripis, 
iam Telamona solo, iam stratvm Ixiona linqvens 
te, Meleagre, svbit: ibi demvm cvspide lata 
haesit et obnixo ferrvm laxavit in armo. 
talis adhvc trepidvm linqvit Calydonivs heros  
concilivm infrendens, ipsi cev regna negentvr, 
festinat qve vias ramvm qve precantis olivae 
abicit. attonitae tectorvm e limine svmmo 
aspectant matres, saevo qve infanda precantvr 
Oenidae tacito qve simvl svb pectore regi. 
nec piger ingenio scelervm fravdis qve nefandae 
rector eget. ivvenvm fidos, lectissima bello 
corpora, nvnc pretio, nvnc ille hortantibvs ardens 
sollicitat dictis, noctvrna qve proelia saevvs 
instrvit, et (sanctvm popvlis per saecvla nomen) 
legatvm insidiis tacito qve invadere ferro 
(qvid regnis non vile?) cvpit. qvas qvaereret artes 
si fratrem, Fortvna, dares? o caeca nocentvm 
consilia! o semper timidvm scelvs! exit in vnvm 
plebs ferro ivrata capvt: cev castra svbire 
apparet avt celsvm crebris impvlsibvs vrbis 
inclinare latvs, densi sic agmine facto 
qvinqvaginta altis fvndvntvr in ordine portis. 
macte animi, tantis dignvs qvi crederis armis! 
fert via per dvmos propior, qva calle latenti 
praecelerant densae qve legvnt compendia silvae. 
lecta dolis sedes: gemini procvl vrbe malignis 
favcibvs vrgventvr colles, qvos vmbra svperni 
montis et incvrvis clavdvnt ivga frondea silvis 
(insidias natvra loco caecam qve latendi 
strvxit opem), medias qve arte secat aspera rvpes 
semita, qvam svbter campi devexa qve latis 
arva iacent spatiis. contra importvna crepido, 
Oedipodioniae domvs alitis; hic fera qvondam  
pallentes erecta genas svffvsa qve tabo 
lvmina, concretis infando sangvine plvmis 
reliqvias amplexa virvm semesa qve nvdis 
pectoribvs stetit ossa premens visv qve trementi 
conlvstrat campos, si qvis concvrrere dictis 
hospes inexplicitis avt comminvs ire viator 
avdeat et dirae commercia ivngere lingvae; 
nec mora, qvin acvens exertos protinvs vngves 
liventes qve manvs fractos qve in vvlnere dentes 
terribili applavsv circvm hospita svrgeret ora; 
et latvere doli, donec de rvpe crventa 
(hev simili deprensa viro!) cessantibvs alis 
tristis inexpletam scopvlis adfligeret alvvm. 
monstrat silva nefas: horrent vicina ivvenci 
gramina, damnatis avidvm pecvs abstinet herbis. 
non Dryadvm placet vmbra choris non commoda sacris 
Favnorvm, dirae qve etiam fvgere volvcres 
prodigiale nemvs. tacitis hvc gressibvs acti 
devenivnt peritvra cohors, hostem qve svperbvm 
adnixi iacvlis et hvmi posita arma tenentes 
expectant, densa qve nemvs statione coronant. 
coeperat vmenti Phoebvm svbtexere palla 
Nox et caervleam terris infvderat vmbram. 
ille propinqvabat silvis et ab aggere celso 
scvta virvm galeas qve videt rvtilare comantes, 
qva laxant rami nemvs adversa qve svb vmbra 
flammevs aeratis lvnae tremor errat in armis. 
obstipvit visis, ibat tamen, horrida tantvm 
spicvla et inclvsvm capvlo tenvs admovet ensem, 
ac prior 'vnde, viri, qvidve occvltatis in armis?' 
non hvmili terrore rogat. nec reddita contra 
vox, fidam qve negant svspecta silentia pacem.  
ecce avtem vasto Cthonii contorta lacerto, 
qvo dvce freta cohors, fvscas intervolat avras 
hasta; sed avdenti devs et fortvna recessit. 
per tamen Olenii tegimen svis atra qve saetis 
terga svper laevos vmeros vicina crvori 
effvgit et vidvo ivgvlvm ferit inrita ligno. 
tvnc horrere comae sangvis qve in corda gelari. 
hvc fervs at qve illvc animvm pallentia qve ira 
ora ferens (nec tanta pvtat sibi bella parari): 
'ferte gradvm contra campo qve ervmpite aperto! 
qvis timor avdendi, qvae tanta ignavia? solvs, 
solvs in arma voco.' ne qve in his mora; qvos vbi plvres, 
qvam ratvs, innvmeris videt excvrsare latebris, 
hos deire ivgis, illos e vallibvs imis 
crescere, nec pavcos campo, totvm qve svb armis 
conlvcere iter (vt clavsas indagine profert 
in medivm vox prima feras), qvae sola medendi 
tvrbata ratione via est, petit ardva dirae 
Sphingos et abscisis infringens cavtibvs vncas 
exvperat ivga dvra manvs, scopvlo qve potitvs, 
vnde procvl tergo metvs et via prona nocendi, 
saxvm ingens, qvod vix plena cervice gementes 
vertere hvmo et mvris valeant inferre ivvenci, 
rvpibvs avellit; dein toto sangvine nixvs 
svstinet, inmanem qvaerens librare rvinam, 
qvalis in adversos Lapithas erexit inanem 
magnanimvs cratera Pholvs. stvpet obvia leto 
tvrba svperstantem at qve emissi tvrbine montis  
obrvitvr; simvl ora virvm, simvl arma manvs qve 
fracta qve commixto sedervnt pectora ferro. 
qvattvor hic adeo disiecti mole svb vna 
congemvere, fvga tremefactvm protinvs agmen 
excvtitvr coeptis. ne qve enim temnenda iacebant 
fvnera: fvlminevs Dorylas, qvem regibvs ardens 
aeqvabat virtvs, Martis qve e semine Theron 
terrigenas confisvs avos, nec vertere cviqvam 
frena secvndvs Halys, sed tvnc pedes occvbat arvis, 
Penthevm qve trahens nondvm te Phaedimvs aeqvo, 
Bacche, genvs. qvorvm vt svbitis exterrita fatis 
agmina tvrbatam vidit laxare catervam, 
qvae dvo sola manv gestans adclinia monti 
fixerat, intorqvet iacvla et fvgientibvs addit. 
mox in plana libens, nodo ne pectore tela 
inciderent, saltv praeceps defertvr et orbem, 
qvem procvl oppresso vidit Therone volvtvm, 
corripvit, tergo qve et vertice tegmina nota 
saeptvs et hostili propvgnans pectora parma 
constitit. inde itervm densi glomerantvr in vnvm 
Ogygidae firmant qve gradvm; trahit ocivs ensem 
Bistonivm Tydevs, Mavortia mvnera magni 
Oeneos, et partes pariter divisvs in omnes 
hos obit at qve illos ferro qve micantia tela 
decvtit; impeditant nvmero se qve ipsa vicissim 
arma premvnt, nec vis conatibvs vlla, sed ipsae 
in socios errare manvs et corpora tvrba 
involvi prolapsa sva; manet ille rventes  
angvstvs telis et inexpvgnabilis obstat. 
non aliter Getica (si fas est credere) Phlegra 
armatvm inmensvs Briarevs stetit aethera contra, 
hinc Phoebi pharetras, hinc torvae Pallados angves, 
inde Pelethroniam praefixa cvspide pinvm 
Martis, at hinc lasso mvtata Pyracmoni temnens 
fvlmina, cvm toto neqviqvam obsessvs Olympo 
tot qveritvr cessare manvs: non segnior ardet 
hvc illvc clipevm obiectans, se qve ipse recedens 
circvmit; interdvm trepidis occvrrit et instat 
spicvla devellens, clipeo qvae plvrima toto 
fixa tremvnt armant qve virvm; saepe aspera passvs 
vvlnera, sed nvllvm vitae in secreta receptvm 
nec mortem sperare valet. rotat ipse fvrentem 
Deilochvm, comitem qve illi ivbet ire svb vmbras 
Phegea svblata minitantem bella secvri 
Dircaevm qve Gyan et Echionivm Lycophonten. 
iam trepidi sese qvaervnt nvmerant qve, nec idem 
caedis amor, tantam qve dolent rarescere tvrbam. 
ecce Chromis Tyrii demissvs origine Cadmi 
(hvnc vtero qvondam Dryope Phoenissa gravato 
rapta repente choris oneris qve oblita ferebat, 
dvm qve trahit prensis tavrvm tibi cornibvs, Evhan, 
procidit impvlsvs nimiis conatibvs infans) 
tvnc avdax iacvlis et capti pelle leonis 
pinea nodosae qvassabat robora clavae 
increpitans: 'vnvsne, viri, tot caedibvs, vnvs 
ibit ovans Argos? vix credet fama reverso!  
hev socii, nvllaene manvs, nvlla arma valebvnt? 
haec regi promissa, Cydon, haec, Lampe, dabamvs?' 
dvm clamat, svbit ore cavo Tevmesia cornvs, 
nec prohibent favces; at qve illi voce repleta 
intercepta natat prorvpto in sangvine lingva. 
stabat adhvc, donec transmissa morte per artvs 
labitvr inmorsa qve cadens obmvtvit hasta. 
vos qvo qve, Thespiadae, cvr infitiatvs honora 
arcverim fama? fratris moribvnda levabat 
membra solo Periphas (nil indole clarivs illa 
nec pietate fvit), laeva marcentia colla 
svstentans dextra qve latvs; singvltibvs artvm 
exhavrit thoraca dolor, nec vincla coercent 
vndantem fletv galeam, cvm mvlta gementi 
pone gravis cvrvas perfringit lancea costas 
exit et in fratrem cognata qve pectora telo 
conserit. ille ocvlos etiamnvm in lvce natantes 
sistit et aspecta germani morte resolvit. 
at cvi vita recens et adhvc in vvlnere vires 
'hos tibi complexvs, haec dent' ait 'oscvla nati.' 
procvbvere pares fatis, miserabile votvm 
mortis, et alterna clavservnt lvmina dextra. 
protinvs idem vltro iacvlo parma qve Menoeten 
proterrebat agens trepidis vestigia retro 
passibvs vrgventem, donec defecit iniqva 
lapsvs hvmo, pariter qve manvs distractvs in ambas 
orat et a ivgvlo nitentem svstinet hastam: 
'parce per has stellis interlabentibvs vmbras, 
per svperos noctem qve tvam; sine tristia Thebis 
nvntivs acta feram vvlgi qve per ora paventis 
contempto te rege canam: sic inrita nobis  
tela cadant, nvlli qve tvvm penetrabile ferro 
pectvs, et optanti victor reveharis amico.' 
dixerat. ille nihil vvltvm mvtatvs 'inanes 
perdis' ait 'lacrimas; et tv (ni fallor) iniqvo 
pollicitvs mea colla dvci: nvnc arma diem qve 
proice; qvid timidae seqveris compendia vitae? 
bella manent.' simvl haec et crassvm sangvine telvm 
iam redit; ille svper dictis infensvs amaris 
proseqvitvr victos: 'non haec trieterica vobis 
nox patrio de more venit, non orgia Cadmi 
cernitis avt avidas Bacchvm scelerare parentes. 
nebridas et fragiles thyrsos portare pvtastis 
imbellem ad sonitvm maribvs qve incognita veris 
foeda Celaenaea committere proelia bvxo? 
hic aliae caedes, alivs fvror: ite svb vmbras, 
o timidi pavci qve!' haec intonat; ast tamen illi 
membra negant, lassvs qve ferit praecordia sangvis. 
iam svblata manvs cassos defertvr in ictvs, 
tardati qve gradvs, clipevm nec svstinet vmbo 
mvtatvm spoliis; gelidvs cadit imber anhelo 
pectore, tvm crines ardentia qve ora crventis 
roribvs et taetra morientvm aspergine manant: 
vt leo, qvi campis longe cvstode fvgato 
Massylas depastvs oves, vbi sangvine mvlto 
lvxvriata fames cervix qve et tabe gravatae  
consedere ivbae, mediis in caedibvs astat 
aeger, hians, victvs qve cibis; nec iam amplivs irae 
crvdescvnt: tantvm vacvis ferit aera malis 
mollia qve eiecta delambit vellera lingva. 
ille etiam Thebas spoliis et sangvine plenvs 
isset et attonitis sese popvlo qve dvci qve 
ostentasset ovans, ni tv, Tritonia virgo, 
flagrantem mvlta qve operis caligine plenvm 
consilio dignata virvm: 'sate gente svperbi 
Oeneos, absentes cvi dvdvm vincere Thebas 
adnvimvs, iam pone modvm nimivm qve secvndis 
parce deis: hvic vna fides optanda labori. 
fortvna satis vsvs abi.' restabat acerbis 
fvneribvs socio qve gregi non sponte svperstes 
Haemonides (ille haec praeviderat, omina doctvs 
aeris et nvlla deceptvs ab alite) Maeon, 
nec veritvs prohibere dvcem, sed fata monentem 
privavere fide. vita miserandvs inerti 
damnatvr; trepido Tydevs inmitia mandat: 
'qvisqvis es Aonidvm, qvem crastina mvnere nostro 
manibvs exemptvm mediis Avrora videbit, 
haec ivbeo perferre dvci: cinge aggere portas, 
tela nova, fragiles aevo circvm inspice mvros, 
praecipve stipare viros densas qve memento 
mvltiplicare acies! fvmantem hvnc aspice late 
ense meo campvm: tales in bella venimvs.' 
haec ait, et meritae pvlchrvm tibi, Pallas, honorem 
sangvinea de strage parat, praedam qve iacentem 
comportat gavdens ingentia qve acta recenset. 
qvercvs erat tenerae iam longvm oblita ivventae 
aggere camporvm medio, qvam plvrimvs ambit 
frondibvs incvrvis et crvdo robore cortex. 
hvic leves galeas perfossa qve vvlnere crebro 
inserit arma ferens, hvic trvncos ictibvs enses  
svbligat et tractas membris spirantibvs hastas. 
corpora tvnc at qve arma simvl cvmvlata svperstans 
incipit (oranti nox et ivga longa resvltant): 
'diva ferox, magni decvs ingenivm qve parentis, 
bellipotens, cvi torva genis horrore decoro 
cassis, et asperso crvdescit sangvine Gorgon, 
nec magis ardentes Mavors hastata qve pvgnae 
impvlerit Bellona tvbas, hvic adnve sacro, 
sev Pandionio nostras invisere caedes 
monte venis, sive Aonia devertis Itone 
laeta choris, sev tv Libyco Tritone repexas 
lota comas qva te biivgo temone frementem 
intemeratarvm volvcer rapit axis eqvarvm: 
nvnc tibi fracta virvm spolia informes qve dicamvs 
exvvias. at si patriis Porthaonis arvis 
inferar et redvci pateat mihi Martia Plevron, 
avrea tvnc mediis vrbis tibi templa dicabo 
collibvs, Ionias qva despectare procellas 
dvlce sit, et flavo tollens vbi vertice pontvm 
tvrbidvs obiectas Achelovs Echinadas exit. 
hic ego maiorvm pvgnas vvltvs qve tremendos 
magnanimvm effingam regvm, figam qve svperbis 
arma tholis, qvae qve ipse meo qvaesita revexi 
sangvine, qvae qve dabis captis, Tritonia, Thebis. 
centvm ibi virgineis votae Calydonides aris 
Actaeas tibi rite faces et ab arbore casta 
nectent pvrpvreas niveo discrimine vittas, 
pervigilem qve focis ignem longaeva sacerdos 
nvtriet, arcanvm nvmqvam spretvra pvdorem. 
tv bellis, tv pace feres de more freqventes 
primitias opervm, non indignante Diana.' 
dixerat, et dvlces iter instavrabat ad Argos.  ђЏ
{1LIBER TERTIVS}1 Ѓ
At non Aoniae moderator perfidvs avlae 
nocte svb ancipiti, qvamvis vmentibvs astris 
longvs ad avroram svperet labor, otia somni 
accipit; invigilant animo sceleris qve parati 
svpplicivm exercent cvrae; tvm plvrima versat, 
pessimvs in dvbiis avgvr, timor. 'ei mihi' clamat, 
'vnde morae?' (nam prona ratvs facilem qve tot armis 
Tydea, nec nvmero virtvtem animvm qve rependit) 
'nvm regio diversa viae? nvm missvs ab Argis 
svbsidio globvs? an sceleris data fama per vrbes 
finitimas? pavcosne, pater Gradive, manvve 
legimvs indecores? at enim fortissimvs illic 
et Chromis et Dorylas et nostris tvrribvs aeqvi 
Thespiadae totos raperent mihi fvnditvs Argos. 
nec tamen ille meis, reor, impenetrabilis armis 
aere gerens solido qve datos adamante lacertos 
venerat; hev segnes, qvorvm labor haeret in vno, 
si conserta manvs.' vario sic tvrbidvs aestv 
angitvr ac sese cvlpat svper omnia, qvi non 
orantem in mediis legatvm coetibvs ense 
percvlerit foedas qve palam satiaverit iras. 
iam pvdet incepti, iam paenitet. ac velvt ille 
flvctibvs Ioniis Calabrae datvs arbiter alno 
nec rvdis vndarvm (portvs sed linqvere amicos 
pvrior Olenii frvstra gradvs impvlit astri), 
cvm fragor hiberni svbitvs Iovis, omnia mvndi 
clavstra tonant mvltvs qve polos inclinat Orion, 
ipse qvidem malit terras pvgnat qve reverti, 
fert ingens a pvppe Notvs, tvnc arte relicta 
ingemit et caecas seqvitvr iam nescivs vndas: 
talis Agenorevs dvctor caelo qve morantem  
Lvcifervm et seros maerentibvs increpat ortvs. 
ecce svb occidvas versae iam Noctis habenas 
astrorvm qve obitvs, vbi primvm maxima Tethys 
impvlit Eoo cvnctantem Hyperiona ponto, 
ima flagellatis, signvm lvgvbre malorvm, 
ponderibvs trepidavit hvmvs, motvs qve Cithaeron 
antiqvas dedit ire nives; tvnc visa levari 
cvlmina septenae qve ivgo concvrrere portae. 
et prope svnt cavsae: gelido remeabat Eoo 
iratvs fatis et tristis morte negata 
Haemonides; necdvm ora patent, dvbivs qve notari 
signa dabat magnae longe manifesta rvinae 
planctv qve et gemitv; lacrimas nam protinvs omnes 
fvderat. havd aliter saltv devertitvr orbvs 
pastor ab agrestvm noctvrna strage lvporvm, 
cvivs erile pecvs silvis inopinvs abegit 
imber et hibernae ventosa cacvmina lvnae. 
lvce patent caedes; domino perferre recentes 
ipse timet casvs, havsta qve informis harena 
qvestibvs implet agros, stabvli qve silentia magni 
odit et amissos longo ciet ordine tavros. 
illvm congestae portarvm ad limina matres 
vt solvm videre (nefas!), nvlla agmina circvm 
magnanimos qve dvces, nil avsae qvaerere tollvnt 
clamorem, qvalis bello svpremvs apertis 
vrbibvs, avt pelago iam descendente carina. 
vt primvm invisi cvpido data copia regis: 
'hanc tibi de tanto donat fervs agmine Tydevs 
infelicem animam, sive haec sententia divvm, 
sev fortvna fvit, sev, qvod pvdet ira fateri, 
vis invicta viri. vix credo et nvntivs: omnes 
procvbvere, omnes. noctis vaga lvmina testor 
et socivm manes et te, mala protinvs ales, 
qva redeo, non hanc lacrimis mervisse nec astv 
crvdelem veniam at qve inhonorae mvnera lvcis; 
sed mihi ivssa devm placito qve ignara moveri 
Atropos at qve olim non haec data ianva leti  
eripvere necem. iam qve vt mihi prodiga vitae 
pectora et extremam nihil horrescentia mortem 
aspicias: bellvm infandvm ominibvs qve negatam 
movisti, fvneste, aciem, dvm pellere leges 
et consangvineo gliscis regnare svperbvs 
exvle; te series orbarvm excisa domorvm 
planctibvs adsidvis, te diro horrore volantes 
qvinqvaginta animae circvm noctes qve dies qve 
adsilient, ne qve enim ipse moror.' iam moverat iras 
rex fervs, et tristes ignescvnt sangvine vvltvs. 
inde vltro Phlegyas et non cvnctator iniqvi 
Labdacvs (hos regni ferrvm penes) ire manv qve 
protvrbare parant. sed iam nvdaverat ensem 
magnanimvs vates, et nvnc trvcis ora tyranni, 
nvnc ferrvm aspectans: 'nvmqvam tibi sangvinis hvivs 
ivs erit avt magno feries imperdita Tydeo 
pectora; vado eqvidem exvltans erepta qve fata 
inseqvor et comites feror expectatvs ad vmbras. 
te svperis fratri qve_' et iam media orsa loqventis 
absciderat plenvm capvlo latvs; ille dolori 
pvgnat et ingentem nisv dvplicatvs in ictvm 
corrvit, extremis qve animae singvltibvs errans 
alternvs nvnc ore venit, nvnc vvlnere sangvis. 
excvssae procervm mentes, tvrbata qve mvssant 
concilia; ast illvm conivnx fidi qve parentes 
servantem vvltvs et torvvm in morte peracta, 
non longvm redvcem laetati, in tecta ferebant 
sed dvcis infandi rabidae non hactenvs irae 
stare qvevnt; vetat igne rapi, pacem qve sepvlcri 
impivs ignaris neqviqvam manibvs arcet. 
tv tamen egregivs fati mentis qve nec vmqvam 
(sic dignvm est) passvre sitvm, qvi comminvs avsvs  
vadere contemptvm reges, qva qve ampla veniret 
libertas, sancire viam: qvo carmine dignam, 
qvo satis ore tvis famam virtvtibvs addam, 
avgvr amate deis? non te caelestia frvstra 
edocvit lavrv qve sva dignatvs Apollo est, 
et nemorvm Dodona parens Cirrhaea qve virgo 
avdebit tacito popvlos svspendere Phoebo. 
nvnc qvo qve Tartareo mvltvm divisvs Averno 
Elysias, i, carpe plagas, vbi manibvs axis 
invivs Ogygiis nec sontis iniqva tyranni 
ivssa valent; dvrant habitvs et membra crventis 
inviolata feris, nvdo qve svb axe iacentem 
et nemvs et tristis volvcrvm reverentia servat. 
at nvptae exanimes pveri qve aegri qve parentes 
moenibvs effvsi per plana, per avia, passim 
qvis qve svas avidi ad lacrimas, miserabile, cvrrvnt, 
certamen, qvos densa gradv comitantvr evntes 
milia solandi stvdio, pars visere flagrant 
vnivs acta viri et tantos in nocte labores: 
fervet iter gemitv et plangoribvs arva reclamant. 
vt vero infames scopvlos silvam qve nefandam 
perventvm, cev nvlla privs lamenta nec atri 
manassent imbres, sic ore miserrimvs vno 
exoritvr fragor, aspectv qve accensa crvento 
tvrba fvrit: stat sangvineo discissvs amictv 
Lvctvs atrox caeso qve invitat pectore matres.  
scrvtantvr galeas frigentvm inventa qve monstrant 
corpora, procidvae svper externos qve svos qve. 
hae pressant in tabe comas, hae lvmina signant 
vvlnera qve alta rigant lacrimis, pars spicvla dextra 
neqviqvam parcente trahvnt, pars molliter aptant 
bracchia trvnca loco et cervicibvs ora reponvnt. 
at vaga per dvmos vacvi qve in pvlvere campi 
magna parens ivvenvm, gemini nvnc fvneris, Ide 
sqvalentem svblata comam liventia qve ora 
vngve premens (nec iam infelix miseranda qve, vervm 
terror inest lacrimis), per et arma et corpora passim 
canitiem impexam dira tellvre volvtans 
qvaerit inops natos omni qve in corpore plangit. 
Thessalis havd aliter bello gavisa recenti, 
cvi gentile nefas hominem renovare canendo, 
mvltifida attollens antiqva lvmina cedro 
nocte svbit campos versat qve in sangvine fvnctvm 
vvlgvs et explorat manes, cvi plvrima bvsto 
imperet ad svperos: animarvm maesta qvervntvr 
concilia, et nigri pater indignatvr Averni. 
illi in secessv pariter svb rvpe iacebant 
felices, qvos vna dies, manvs abstvlit vna, 
pervia vvlneribvs media trabe pectora nexi. 
vt vidit lacrimis qve ocvli patvere profvsis: 
'hosne ego complexvs genetrix, haec oscvla, nati, 
vestra tvor? sic vos extremo in fine ligavit 
ingenivm crvdele necis? qvae vvlnera tractem, 
qvae privs ora premam? vosne illa potentia matris, 
vos vteri fortvna mei, qva tangere divos 
rebar et Ogygias titvlis anteire parentes? 
at qvanto melivs dextra qve in sorte ivgatae, 
qvis steriles thalami nvllo qve vlvlata dolore 
respexit Lvcina domvm! mihi qvippe malorvm 
cavsa labor; sed nec bellorvm in lvce patenti  
conspicvi fatis aeterna qve gentibvs avsi 
qvaesistis miserae vvlnvs memorabile matri, 
sed mortem obscvram %nvmerosa qve fvnera passi,% 
hev qvantvs fvrto crvor et sine lavde iacetis! 
qvin ego non dextras miseris complexibvs avsim 
dividere et tanti consortia rvmpere leti: 
ite div fratres indiscreti qve svpremis 
ignibvs et caros vrna confvndite manes!' 
nec minvs interea digesta strage svorvm 
hic Cthonivm conivnx, hic mater Penthea clamat 
Astyoche, pveri qve rvdes, tva, Phaedime, proles, 
amissvm didicere patrem, Marpessa qve pactvm 
Phyllea, sangvinevm qve lavant Acamanta sorores. 
tvnc ferro retegvnt silvas collis qve propinqvi 
annosvm trvncant apicem, qvi conscivs actis 
noctis et inspexit gemitvs; ibi grandior aevo 
ante rogos, dvm qvis qve svo neqvit igne revelli, 
concilivm infavstvm dictis mvlcebat Aletes: 
'saepe qvidem infelix vario qve exercita lvdo 
fatorvm gens nostra fvit, Sidonivs ex qvo 
hospes in Aonios iecit sata ferrea svlcos, 
vnde novi fetvs et formidata colonis 
arva svis. sed nec veteris cvm regia Cadmi 
fvlminevm in cinerem monitis Ivnonis iniqvae 
consedit, ne qve fvnerea cvm lavde potitvs 
infelix Athamas trepido de monte veniret, 
semianimem hev laeto referens clamore Learchvm, 
hic gemitvs Thebis, nec tempore clarivs illo 
Phoenissae sonvere domvs, cvm lassa fvrorem 
vicit et ad comitvm lacrimas expavit Agave. 
vna dies similis fato specie qve malorvm  
aeqva fvit, qva magniloqvos lvit impia flatvs 
Tantalis, innvmeris cvm circvmfvsa rvinis 
corpora tot raperet terra, tot qvaereret ignes. 
talis erat vvlgi statvs, et sic vrbe relicta 
primaevi qve senes qve et longo examine matres 
invidiam planxere deis misero qve tvmvltv 
bina per ingentes stipabant fvnera portas. 
me qve ipsvm memini (necdvm apta doloribvs aetas) 
flesse tamen gemitv qve meos aeqvasse parentes 
illa tamen svperi. nec qvod tibi, Delia, castos 
prolapsvm fontes specvla temerare profana 
hev dominvm insani nihil agnovere Molossi, 
deflerim magis, avt verso qvod sangvine flvxit 
in svbitos regina lacvs: sic dvra Sororvm 
pensa dabant visvm qve Iovi. nvnc regis iniqvi 
ob noxam inmeritos patriae tot cvlmina cives 
exvimvs, nec adhvc calcati foederis Argos 
fama svbit, et iam bellorvm extrema dolemvs. 
qvantvs eqvis qvantvs qve viris in pvlvere crasso 
svdor! io qvanti crvdele rvbebitis amnes! 
viderit haec bello viridis manvs: ast ego doner 
dvm licet igne meo terra qve insternar avita!' 
haec senior, mvltvm qve nefas Eteoclis acervat 
crvdelem infandvm qve vocans poenas qve datvrvm. 
vnde ea libertas? ivxta illi finis et aetas 
tota retro, serae qve decvs velit addere morti. 
haec sator astrorvm iamdvdvm e vertice mvndi 
prospectans primo qve imbvtas sangvine gentes 
Gradivvm acciri propere ivbet. ille fvrentes 
Bistonas et Geticas popvlatvs caedibvs vrbes 
tvrbidvs aetherias cvrrvs vrgvebat ad arces, 
fvlmine cristatvm galeae ivbar arma qve in avro 
tristia, terrificis monstrorvm animata figvris, 
incvtiens: tonat axe polvs clipei qve crventa  
lvx rvbet, et solem longe ferit aemvlvs orbis. 
hvnc vbi Sarmaticos etiamnvm efflare labores 
Ivppiter et tota perfvsvm pectora belli 
tempestate videt: 'talis mihi, nate, per Argos, 
talis abi, sic ense madens, hac nvbilvs ira. 
extvrbent resides frenos et cvncta perosi 
te cvpiant, tibi praecipites animas qve manvs qve 
devoveant; rape cvnctantes et foedera tvrba, 
cvi dedimvs; tibi fas ipsos incendere bello 
caelicolas pacem qve meam. iam semina pvgnae 
ipse dedi: remeat portans inmania Tydevs 
avsa, dvcis scelvs et, tvrpis primordia belli, 
insidias fravdes qve, svis qvas vltvs in armis. 
adde fidem. vos, o svperi, mevs ordine sangvis, 
ne pvgnare odiis, nev me temptare precando 
certetis; sic Fata mihi nigrae qve Sororvm 
ivravere colvs: manet haec ab origine mvndi 
fixa dies bello, popvli qve in proelia nati. 
qvodni me vetervm poenas sancire malorvm 
gentibvs et diros sinitis pvnire nepotes 
(arcem hanc aeternam mentis qve sacraria nostrae 
testor et Elysios, etiam mihi nvmina, fontes) 
ipse manv Thebas correpta qve moenia fvndo 
excvtiam versas qve solo svper Inacha tecta 
effvndam tvrres avt stagna in caervla verram 
imbre svperiecto, licet ipsa in tvrbine rervm 
Ivno svos colles templvm qve amplexa laboret.' 
dixit, et attoniti ivssis; mortalia credas 
pectora, sic cvncti vocem qve animos qve tenebant: 
non secvs ac longa ventorvm pace solvtvm  
aeqvor et imbelli recvbant vbi litora somno, 
silvarvm qve comas et abacto flamine nvbes 
mvlcet iners aestas; tvnc stagna lacvs qve sonori 
detvmvere, tacent exvsti solibvs amnes. 
gavdet ovans ivssis et adhvc temone calenti 
fervidvs in laevvm torsit Gradivvs habenas. 
iam qve iter extremvm caeli qve abrvpta tenebat, 
cvm Venvs ante ipsos nvlla formidine gressvm 
figit eqvos; cessere retro iam iam qve rigentes 
svppliciter posvere ivbas. tvnc pectora svmmo 
adclinata ivgo vvltvm qve obliqva madentem 
incipit (interea dominae vestigia ivxta 
spvmantem proni mandvnt adamanta ivgales): 
'bella etiam in Thebas, socer o pvlcherrime, bella 
ipse paras ferro qve tvos abolere nepotes? 
nec genvs Harmoniae nec te convbia caelo 
festa nec hae qvicqvam lacrimae, fvribvnde, morantvr? 
criminis haec merces? hoc fama pvdor qve relictvs, 
hoc mihi Lemniacae de te mervere catenae? 
perge libens; at non eadem Volcania nobis 
obseqvia, et laesi servit tamen ira mariti! 
illvm ego perpetvis mihi desvdare caminis 
si ivbeam vigiles qve operi transmittere noctes, 
gavdeat ornatvs qve novos ipsi qve laboret 
arma tibi; tv_sed scopvlos et aena precando 
flectere corda paro; solvm hoc tamen anxia, solvm 
obtestor, qvid me Tyrio sociare marito 
progeniem caram infavstis qve dabas hymenaeis? 
dvm fore praeclaros armis et vivida rebvs 
pectora vipereo Tyrios de sangvine inactas 
demissvm qve Iovis serie genvs, a! mea qvanto 
Sithonia mallem nvpsisset virgo svb Arcto 
trans Borean Thracas qve tvos! indigna parvmne 
pertvlimvs, divae Veneris qvod filia longvm 
reptat et Illyricas deiectat virvs in herbas?  
nvnc gentem inmeritam_' lacrimas non pertvlit vltra 
Bellipotens; hastam laeva transvmit et alto 
(havd mora) desilvit cvrrv clipeo qve receptam 
laedit in amplexv dictis qve ita mvlcet amicis: 
'o mihi bellorvm reqvies et sacra volvptas 
vna qve pax animo; soli cvi tanta potestas 
divorvm qve hominvm qve meis occvrrere telis 
impvne et media qvamvis in caede frementes 
hos adsistere eqvos, hvnc ensem avellere dextrae: 
nec mihi Sidonii genialia foedera Cadmi 
nec tva cara fides (ne falsa incessere gavde!) 
excidervnt: privs in patrvi devs infera mergar 
stagna et pallentes agar exarmatvs ad vmbras. 
sed nvnc fatorvm monitvs mentem qve svpremi 
ivssvs obire patris (ne qve enim Vvlcania tali 
imperio manvs apta legi), qvo pectore contra 
ire Iovem dictas qve parem contemnere leges, 
cvi modo (pro vires!) terras caelvm qve fretvm qve 
attremere oranti tantos qve ex ordine vidi 
delitvisse deos? sed ne mihi corde svpremos 
concipe, cara, metvs: qvando haec mvtare potestas 
nvlla datvr, cvm iam Tyriis svb moenibvs ambae 
bellabvnt gentes, adero et socia arma ivvabo. 
tvnc me sangvineo late defervere campo 
res svper Argolicas havd sic deiecta videbis; 
hoc mihi ivs, nec fata vetant.' sic orsvs aperto 
flagrantes inmisit eqvos. non ocivs alti 
in terras cadit ira Iovis, si qvando nivalem 
Othryn et Arctoae gelidvm capvt institit Ossae 
armavit qve in nvbe manvm: volat ignea moles 
saeva dei mandata ferens, caelvm qve trisvlca 
territat omne coma iamdvdvm avt ditibvs agris 
signa dare avt ponto miseros involvere navtas.  
iam qve remensvs iter fesso Danaeia Tydevs 
arva gradv viridis qve legit devexa Prosymnae 
terribilis visv: stant fvlti pvlvere crines, 
sqvalidvs ex vmeris cadit alta in vvlnera svdor, 
insomnes qve ocvlos rvbor excitat, ora qve retro 
sorbet anhela sitis; mens altvm spirat honorem 
conscia factorvm. sic nota in pascva tavrvs 
bellator redit, adverso cvi colla svo qve 
sangvine proscissis qve natant palearibvs armi; 
tvnc qvo qve lassa tvmet virtvs mvltvm qve svperbit 
pectore despecto; vacva iacet hostis harena 
tvrpe gemens crvdos qve vetat sentire dolores. 
talis erat; medias etiam non destitit vrbes, 
qvidqvid et Asopon veteres qve interiacet Argos, 
inflammare odiis, mvltvm qve et vbi qve retexens 
legatvm sese Graia de gente petendis 
isse svper regnis profvgi Polynicis, at inde 
vim, noctem, scelvs, arma, dolos, ea foedera passvm 
regis Echionii, fratri sva ivra negari. 
prona fides popvlis; devs omnia credere svadet 
Armipotens, geminat qve acceptos Fama pavores. 
vt qve introgressvs portas (et forte verendos 
concilio pater ipse dvces cogebat Adrastvs) 
improvisvs adest, iam illinc a postibvs avlae 
vociferans: 'arma, arma viri, tv qve optime Lernae 
dvctor, magnanimvm si qvis tibi sangvis avorvm, 
arma para! nvsqvam pietas, non gentibvs aeqvvm 
fas avt cvra Iovis; melivs legatvs adissem 
Savromatas rabidos servatorem qve crventvm 
Bebrycii nemoris. nec ivssa incvso pigetve 
officii: ivvat isse, ivvat, Thebas qve nocentes 
explorasse manv; bello me, credite, bello,  
cev tvrrem validam avt artam compagibvs vrbem, 
delecti insidiis instrvcti qve omnibvs armis 
nocte dolo qve viri nvdvm ignarvm qve locorvm 
neqviqvam clavsere; iacent in sangvine mixti 
ante vrbem vacvam. nvnc o nvnc tempvs in hostes, 
dvm trepidi exangves qve metv, dvm fvnera portant, 
nvnc, socer, haec dvm non manvs excidit; ipse ego fessvs 
qvinqvaginta illis herovm inmanibvs vmbris 
vvlnera qve ista ferens pvtri insiccata crvore 
protinvs ire peto!' trepidi de sedibvs astant 
Inachidae, cvnctis qve prior Cadmeivs heros 
accvrrit vvltvm deiectvs et 'o ego divis 
invisvs vitae qve nocens haec vvlnera cerno 
integer? hosne mihi reditvs, germane, parabas? 
in me haec tela dabas! pro vitae foeda cvpido! 
infelix, facinvs fratri tam grande negavi. 
et nvnc vestra qvidem maneant in pace qvieta 
moenia, nec vobis tanti sim cavsa tvmvltvs 
hospes adhvc. scio (nec me adeo res dextra levavit) 
qvam dvrvm natis, thalamo qvam triste revelli, 
qvam patria; non me vllivs domvs anxia cvlpet 
respectentve trvces obliqvo limine matres. 
ibo libens certvs qve mori, licet optima conivnx  
avditvs qve itervm revocet socer; hvnc ego Thebis, 
hvnc, germane, tibi ivgvlvm et tibi, maxime Tydev, 
debeo.' sic variis pertemptat pectora dictis 
obliqvat qve preces. commotae qvestibvs irae 
et mixtvs lacrimis calvit dolor; omnibvs vltro 
non ivvenvm modo, sed gelidis et inertibvs aevo 
pectoribvs mens vna svbit, vidvare penates, 
finitimas adhibere manvs, iam qve ire. sed altvs 
consiliis pater imperii qve havd flectere molem 
inscivs: 'ista qvidem svperis cvrae qve medenda 
linqvite, qvaeso, meae: nec te germanvs invlto 
sceptra geret, ne qve nos avidi promittere bellvm. 
at nvnc egregivm tanto qve in sangvine ovantem 
excipite Oeniden, animosa qve pectora laxet 
sera qvies: nobis dolor havd rationis egebit.' 
tvrbati extemplo comites et pallida conivnx 
Tydea circvm omnes fessvm belli qve viae qve 
stipantvr. laetvs mediis in sedibvs avlae 
constitit, ingenti qve exceptvs terga colvmna, 
vvlnera dvm lymphis Epidavrivs elvit Idmon 
(nvnc velox ferro, nvnc ille tepentibvs herbis 
mitior), ipse alta sedvctvs mente renarrat 
principia irarvm, qvae qve orsvs vter qve vicissim, 
qvis locvs insidiis, tacito qvae tempora bello, 
qvi contra qvanti qve dvces, vbi maximvs illi 
svdor, et indicio servatvm Maeona tristi 
exponit. cvi fida manvs proceres qve socer qve 
astvpet oranti, Tyrivs qve incenditvr exvl.  
solverat Hesperii devexo margine ponti 
flagrantes Sol pronvs eqvos rvtilam qve lavabat 
Oceani svb fonte comam, cvi tvrba profvndi 
Nereos et rapidis accvrrvnt passibvs Horae, 
frena qve et avratae textvm svblime coronae 
deripivnt, laxant calidis vmentia loris 
pectora; pars meritos vertvnt ad molle ivgales 
gramen et erecto cvrrvm temone svpinant. 
Nox svbiit cvras qve hominvm motvs qve ferarvm 
composvit nigro qve polos involvit amictv, 
illa qvidem cvnctis, sed non tibi mitis, Adraste, 
Labdacio qve dvci: nam Tydea largvs habebat 
perfvsvm magna virtvtis imagine somnvs. 
et iam noctivagas inter devs armifer vmbras 
desvper Arcadiae fines Nemeaea qve rvra 
Taenarivm qve cacvmen Apollineas qve Therapnas 
armorvm tonitrv ferit et trepidantia corda 
implet amore svi. comvnt Fvror Ira qve cristas, 
frena ministrat eqvis Pavor armiger. at vigil omni 
Fama sono vanos rervm svccincta tvmvltvs 
antevolat cvrrvm flatv qve impvlsa gementvm 
alipedvm trepidas denso cvm mvrmvre plvmas 
excvtit: vrgvet enim stimvlis avriga crventis 
facta, infecta loqvi, cvrrv qve infestvs ab alto 
terga comas qve deae Scythica pater increpat hasta. 
qvalis vbi Aeolio dimissos carcere Ventos 
dvx prae se Neptvnvs agit magno qve volentes 
incitat Aegaeo; tristis comitatvs evnti 
circvm lora fremvnt Nimbi qve Hiemes qve profvndae 
Nvbila qve et vvlso terrarvm sordida fvndo 
Tempestas: dvbiae motis radicibvs obstant 
Cyclades, ipsa tva Mycono Gyaro qve revelli,  
Dele, times magni qve fidem testaris alvmni. 
septima iam nitidvm terris Avrora deis qve 
pvrpvreo vehit ore diem, Perseivs heros 
cvm primvm arcana senior sese extvlit avla, 
mvlta svper bello generis qve tvmentibvs amens 
incertvs qve animi, daret armis ivra novos qve 
gentibvs incvteret stimvlos, an frena teneret 
irarvm et motos capvlis adstringeret enses. 
hinc pacis tranqvilla movent, at qve inde pvdori 
foeda qvies, flecti qve nova dvlcedine pvgnae 
difficiles popvli; dvbio sententia tandem 
sera placet, vatvm mentes ac provida veri 
sacra movere devm. sollers tibi cvra fvtvri, 
Amphiarae, datvr, ivxta qve Amythaone cretvs 
iam senior (sed mente viret Phoebo qve) Melampvs 
adsociat passvs: dvbivm cvi pronvs Apollo 
ora qve Cirrhaea satiarit largivs vnda. 
principio fibris pecvdvm qve in sangvine divos 
explorant; iam tvm pavidis macvlosa bidentvm 
corda negant dira qve nefas minitantia vena. 
ire tamen vacvo qve sedet petere omina caelo. 
mons erat avdaci sedvctvs in aethera dorso 
(nomine Lernaei memorant Aphesanta coloni) 
gentibvs Argolicis olim sacer; inde ferebant 
nvbila svspenso celerem temerasse volatv 
Persea, cvm raptos pveri perterrita mater 
prospexit de rvpe gradvs ac paene secvta est. 
hoc gemini vates sanctam canentis olivae 
fronde comam et niveis ornati tempora vittis 
evadvnt pariter, madidos vbi lvcidvs agros  
ortvs et algentes laxavit sole prvinas. 
ac prior Oeclides solitvm prece nvmen amicat: 
'Ivppiter omnipotens (nam te pernicibvs alis 
addere consilivm volvcres qve implere fvtvri 
omina qve et cavsas caelo deferre latentes 
accipimvs), non Cirrha devm promiserit antro 
certivs, avt frondes lvcis qvas fama Molossis 
Chaonias sonvisse tibi, licet aridvs Hammon 
invideat Lyciae qve parent contendere sortes 
Niliacvm qve pecvs patrio qve aeqvalis honori 
Branchvs et vndosae qvi rvsticvs accola Pisae 
Pana Lycaonia noctvrnvm exavdit in vmbra: 
ditior ille animi, cvi tv, Dictaee, secvndas 
impvleris manifestvs aves. mirvm vnde, sed olim 
hic honor alitibvs, svperae sev conditor avlae 
sic dedit effvsvm chaos in nova semina texens, 
sev qvia mvtatae nostra qve ab origine versis 
corporibvs svbiere notos, sev pvrior axis 
amotvm qve nefas et rarvm insistere terris 
vera docent: tibi, svmme sator terrae qve devm qve, 
scire licet: nos Argolicae primordia pvgnae 
ventvrvm qve sinas caelo praenosse laborem. 
si datvr et dvris sedet haec sententia Parcis 
solvere Echionias Lernaea cvspide portas, 
signa feras laevvs qve tones; tvnc omnis in astris 
consonet arcana volvcris bona mvrmvra lingva. 
si prohibes, hic necte moras dextris qve profvndvm 
alitibvs praetexe diem.' sic fatvs et alto 
membra locat scopvlo; tvnc plvra ignota qve ivngit 
nvmina et inmensi frvitvr caligine mvndi.  
postqvam rite div partiti sidera, cvnctas 
perlegere animis ocvlis qve seqvacibvs avras, 
tvnc Amythaonivs longo post tempore vates: 
'nonne svb excelso spirantis limite caeli, 
Amphiarae, vides, cvrsvs vt nvlla serenos 
ales agat liqvido qve polvm complexa meatv 
pendeat avt fvgiens placabile clanxerit omen? 
non comes obscvrvs tripodvm, non fvlminis ardens 
vector adest, flavae qve sonans avis vnca Minervae 
non venit avgvriis melior; qvin vvltvr et altis 
desvper accipitres exvltavere rapinis. 
monstra volant: dirae stridvnt in nvbe volvcres, 
noctvrnae qve gemvnt striges et feralia bvbo 
damna canens. qvae prima devm portenta seqvamvr? 
hisne dari, Thymbraee, polvm? simvl ora recvrvo 
vngve secant rabidae planctvm qve imitantibvs alis 
exagitant zephyros et plvmea pectora caedvnt.' 
ille svb haec: 'eqvidem varii, pater, omina Phoebi 
saepe tvli: iam tvm, prima cvm pvbe virentem 
semideos inter pinvs me Thessala reges 
dvceret, hic casvs terrae qve maris qve canentem 
obstipvere dvces, nec me ventvra locvto 
saepivs in dvbiis avditvs Iasoni Mopsvs. 
sed similes non ante metvs avt astra notavi 
prodigiosa magis; qvamqvam maiora parantvr. 
hvc adverte animvm: clara regione profvndi 
aetheros innvmeri statvervnt agmina cycni. 
sive hos Strymonia Boreas eiecit ab Arcto, 
sev fecvnda refert placidi clementia Nili.  
fixervnt cvrsvs: has rere in imagine Thebas: 
nam sese inmoti gyro at qve in pace silentes 
cev mvris vallo qve tenent. sed fortior ecce 
adventat per inane cohors; septem ordine fvlvo 
armigeras svmmi Iovis exvltante caterva 
intvor: Inachii sint hi tibi, concipe, reges. 
invasere globvm nivei gregis vnca qve pandvnt 
caedibvs ora novis et strictis vngvibvs instant. 
cernis inexperto rorantes sangvine ventos, 
et plvmis stillare diem? qvae saeva repente 
victores agitat leto Iovis ira sinistri? 
hic excelsa petens svbita face solvs inarsit 
svmmisit qve animos, illvm vestigia adortvm 
maiorvm volvcrvm tenerae deponitis alae. 
hic hosti implicitvs pariter rvit, hvnc fvga retro 
volvit agens sociae linqventem fata catervae. 
hic nimbo glomeratvs obit, hic praepete viva 
pascitvr inmoriens; spargit cava nvbila sangvis. 
qvid fvrtim inlacrimas? illvm, venerande Melampv, 
qvi cadit, agnosco.' trepidos sic mole fvtvri 
cvncta qve iam rervm certa svb imagine passos 
terror habet vates; piget inrvpisse volantvm 
concilia et caelo mentem insertasse vetanti, 
avditi qve odere deos. vnde iste per orbem 
primvs ventvri miseris animantibvs aeger 
crevit amor? divvmne feras hoc mvnvs, an ipsi, 
gens avida et parto non vmqvam stare qvieti, 
ervimvs qvae prima dies, vbi terminvs aevi, 
qvid bonvs ille devm genitor, qvid ferrea Clotho 
cogitet? hinc fibrae et volvcrvm per nvbila sermo 
astrorvm qve vices nvmerata qve semita lvnae  
Thessalicvm qve nefas. at non prior avrevs ille 
sangvis avvm scopvlis qve satae vel robore gentes 
mentibvs his vsae; silvas amor vnvs hvmvm qve 
edomvisse manv; qvid crastina volveret aetas 
scire nefas homini. nos, pravvm et flebile vvlgvs, 
scrvtati penitvs svperos: hinc pallor et irae, 
hinc scelvs insidiae qve et nvlla modestia voti. 
ergo manv vittas damnata qve vertice serta 
deripit abiecta qve inhonorvs fronde sacerdos 
inviso de monte redit; iam bella tvbae qve 
comminvs, absentes qve fremvnt svb pectore Thebae. 
ille nec aspectvm vvlgi, nec fida tyranni 
conloqvia avt coetvs procervm perferre, sed atra 
sede tegi, et svpervm clavsvs negat acta fateri 
(te pvdor et cvrae retinent per rvra, Melampv): 
bissenos premit ora dies popvlvm qve dvces qve 
extrahit incertis. et iam svprema Tonantis 
ivssa fremvnt agros qve viris annosa qve vastant 
oppida; bellipotens prae se devs agmina passim 
mille rapit; liqvere domos dilecta qve laeti 
convbia et primo plorantes limine natos: 
tantvs in attonitos cecidit devs. arma paternis 
postibvs et fixos svpervm ad penetralia cvrrvs 
vellere amor; tvnc fessa pvtri robigine pila 
haerentes qve sitv gladios in saeva recvrant 
vvlnera et attrito cogvnt ivvenescere saxo. 
hi teretes galeas magnorvm qve aerea svta 
thoracvm et tvnicas Chalybvm sqvalore crepantes 
pectoribvs temptare, alii Gortynia lentant 
cornva; iam falces avidis et aratra caminis 
rastra qve et incvrvi saevvm rvbvere ligones. 
caedere nec validas sanctis e stirpibvs hastas, 
nec pvdor emerito clipevm vestisse ivvenco. 
inrvpere Argos maesti qve ad limina regis 
bella animis, bella ore fremvnt; it clamor ad avras,  
qvantvs Tyrrheni gemitvs salis, avt vbi temptat 
Enceladvs mvtare latvs; svper ignevs antris 
mons tonat: exvndant apices, flvctvs qve Pelorvs 
contrahit, et sperat tellvs abrvpta reverti. 
at qve hic ingenti Capanevs Mavortis amore 
excitvs et longam pridem indignantia pacem 
corda tvmens (hvic ampla qvidem de sangvine prisco 
nobilitas; sed enim ipse manv praegressvs avorvm 
facta, div tvto svpervm contemptor et aeqvi 
impatiens largvs qve animae, modo svaserit ira), 
vnvs vt e silvis Pholoes habitator opacae 
inter et Aetnaeos aeqvvs consvrgere fratres, 
ante fores, vbi tvrba dvcvm vvlgi qve frementis, 
Amphiarae, tvas 'qvae tanta ignavia' clamat, 
'Inachidae vos qve o socio de sangvine Achivi? 
vnivs (hev pvdeat!) plebeia ad limina civis 
tot ferro accinctae gentes animis qve paratae 
pendemvs? non si ipse cavo svb vertice Cirrhae 
(qvisqvis is est, timidis famae qve ita visvs) Apollo 
mvgiat insano penitvs seclvsvs in antro, 
expectare qveam dvm pallida virgo tremendas 
nvntiet ambages. virtvs mihi nvmen et ensis 
qvem teneo! iam qve hic timida cvm fravde sacerdos 
exeat, avt hodie, volvcrvm qvae tanta potestas, 
experiar.' laetvm fremit adsensv qve fvrentem 
implet Achaea manvs. tandem prorvmpere adactvs 
Oeclides: 'alio cvrarvm agitante tvmvltv 
non eqvidem effreno ivvenis clamore profani 
dictorvm qve metv, licet hic insana minetvr, 
elicior tenebris; alio mihi debita fato 
svmma dies, vetitvm qve dari mortalibvs armis. 
sed me vester amor nimivs qve arcana profari 
Phoebvs agit; vobis ventvra at qve omne qvod vltra est 
pandere maestvs eo; nam te, vesane, moneri 
ante nefas, vni qve tacet tibi noster Apollo.  
qvo, miseri, fatis svperis qve obstantibvs arma, 
qvo rapitis? qvae vos Fvriarvm verbera caecos 
exagitant? adeone animarvm taedet? et Argos 
exosi? nil dvlce domi? nvlla omina cvrae? 
qvid me Persei secreta ad cvlmina montis 
ire gradv trepido svpervm qve inrvmpere coetvs 
egistis? potvi pariter nescire qvis armis 
casvs, vbi atra dies, qvae fati exordia cvnctis, 
qvae mihi. consvlti testor penetralia mvndi 
et volvcrvm adfatvs et te, Thymbraee, vocanti 
non alias tam saeve mihi, qvae signa fvtvri 
pertvlerim: vidi ingentis portenta rvinae, 
vidi hominvm divvm qve metvs hilarem qve Megaeram 
et Lachesin pvtri vacvantem saecvla penso. 
proicite arma manv: devs ecce fvrentibvs obstat, 
ecce devs! miseri, qvid pvlchrvm sangvine victo 
Aoniam et diri satvrare novalia Cadmi? 
sed qvid vana cano, qvid fixos arceo casvs? 
ibimvs.' hic presso gemvit semel ore sacerdos. 
illvm itervm Capanevs: 'tvvs o fvror avgvret vni 
ista tibi, vt serves vacvos inglorivs annos 
et tva non vmqvam Tyrrhenvs tempora circvm 
clangor eat. qvid vota virvm meliora moraris? 
scilicet vt vanis avibvs nato qve domo qve 
et thalamis potiare iacens, sileamvs invlti 
Tydeos egregii perfossvm pectvs et arma 
foederis abrvpti? qvodsi bella effera Graios 
ferre vetas, i Sidonios legatvs ad hostes: 
haec pacem tibi serta dabvnt. tva prorsvs inani  
verba polo cavsas abstrvsa at qve omina rervm 
elicivnt? miseret svpervm, si carmina cvrae 
hvmanae qve preces. qvid inertia pectora terres? 
primvs in orbe deos fecit timor! et tibi tvto 
nvnc eat iste fvror; sed prima ad classica cvm iam 
hostilem Ismenon galeis Dircen qve bibemvs, 
ne mihi tvnc, moneo, litvos at qve arma volenti 
obvivs ire pares venis qve avt alite visa 
bellorvm proferre diem: procvl haec tibi mollis 
infvla terrifici qve aberit dementia Phoebi: 
illic avgvr ego et mecvm qvicvm qve parati 
insanire manv.' rvrsvs fragor intonat ingens 
hortantvm et vasto svbter volat astra tvmvltv. 
vt rapidvs torrens, animos cvi verna ministrant 
flamina et exvti concreto frigore montes, 
cvm vagvs in campos frvstra prohibentibvs exit 
obicibvs, resonant permixto tvrbine tecta, 
arva, armenta, viri, donec stetit improbvs alto 
colle minor magno qve invenit in aggere ripas: 
haec alterna dvcvm nox interfvsa diremit. 
at gemitvs Argia viri non amplivs aeqvo 
corde ferens socivm qve animo miserata dolorem, 
sicvt erat, laceris pridem tvrpata capillis, 
et fletv signata genas, ad celsa verendi 
ibat tecta patris parvvm qve svb vbere caro 
Thessandrvm portabat avo iam nocte svprema 
ante novos ortvs, vbi sola svperstite Plavstro 
Arctos ad Oceanvm fvgientibvs invidet astris 
vt qve fores iniit magno qve adfvsa parenti est: 
'cvr tva cvm lacrimis maesto sine conivge svpplex 
limina nocte petam, cessem licet ipsa profari, 
scis genitor. sed ivra devm genialia testor 
te qve, pater, non ille ivbet sed pervigil angor.  
ex qvo primvs Hymen movit qve infavsta sinistram 
Ivno facem, semper lacrimis gemitv qve propinqvo 
extvrbata qvies. non si mihi tigridis horror 
aeqvoreae qve svper rigeant praecordia cavtes, 
ferre qveam; tv solvs opem, tv svmma medendi 
ivra tenes; da bella, pater, generi qve iacentis 
aspice res hvmiles, at qve hanc, pater, aspice prolem 
exvlis; hvic olim generis pvdor. o vbi prima 
hospitia et ivnctae testato nvmine dextrae? 
hic certe est qvem fata dabant, qvem dixit Apollo; 
non egomet tacitos Veneris fvrata calores 
cvlpatamve facem: tva ivssa verenda tvos qve 
dilexi monitvs. nvnc qva feritate dolentis 
despiciam qvestvs? nescis, pater optime, nescis 
qvantvs amor castae misero nvpsisse marito. 
et nvnc maesta qvidem grave et inlaetabile mvnvs, 
vt timeam doleam qve, rego; sed cvm oscvla rvmpet 
maesta dies, cvm ravca dabvnt abevntibvs armis 
signa tvbae saevo qve genas fvlgebitis avro, 
ei mihi, care parens, itervm fortasse rogabo!' 
illivs vmenti carpens pater oscvla vvltv: 
'non eqvidem has vmqvam cvlparim, nata, qverelas; 
pone metvs, lavdanda rogas nec digna negari. 
sed mihi mvlta dei (nec tv sperare qvod vrgves 
desine), mvlta metvs regni qve volvbile pondvs 
svbicivnt animo. veniet qvi debitvs istis, 
nata, modvs ne qve te incassvm flevisse qvereris.  
tv solare virvm, nev sint dispendia ivstae 
dvra morae: magnos cvnctamvr, nata, paratvs. 
proficitvr bello.' dicentem talia nascens 
lvx movet ingentes qve ivbent adsvrgere cvrae.  ђЏ
{1LIBER QVARTVS}1 Ѓ
Tertivs horrentem zephyris laxaverat annvm 
Phoebvs et angvsto cogebat limite vernvm 
longivs ire diem, cvm fracta impvlsa qve fatis 
consilia et tandem miseri data copia belli. 
prima manv rvtilam de vertice Larisaeo 
ostendit Bellona facem dextra qve trabalem 
hastam intorsit agens, liqvido qvae stridvla caelo 
fvgit et Aoniae celso stetit aggere Dirces. 
mox et castra svbit ferro qve avro qve corvscis 
mixta viris tvrmale fremit; dat evntibvs enses, 
plavdit eqvos, vocat ad portas; hortamina fortes 
praevenivnt, timidis qve etiam brevis addita virtvs. 
dicta dies aderat. cadit ingens rite Tonanti 
Gradivo qve pecvs, nvllis qve secvndvs in extis 
pallet et armatis simvlat sperare sacerdos. 
iam qve svos circvm pveri nvptae qve patres qve 
fvndvntvr mixti svmmis qve a postibvs obstant. 
nec modvs est lacrimis: rorant clipei qve ivbae qve 
triste salvtantvm, et cvnctis dependet ab armis 
svspiranda domvs; galeis ivvat oscvla clavsis 
inserere amplexv qve trvces dedvcere conos. 
illi, qvis ferrvm modo, qvis mors ipsa placebat, 
dant gemitvs fractae qve labant singvltibvs irae. 
sic vbi forte viris longvm svper aeqvor itvris, 
cvm iam ad vela noti et scisso redit ancora fvndo, 
haeret amica manvs: certant innectere collo 
bracchia, manantes qve ocvlos hinc oscvla tvrbant, 
hinc magni caligo maris, tandem qve relicti  
stant in rvpe tamen; fvgientia carbasa visv 
dvlce seqvi, patrios qve dolent crebrescere ventos. 
[stant tamen et nota pvppim de rvpe salvtant.] 
nvnc mihi, Fama prior mvndi qve arcana Vetvstas, 
cvi meminisse dvcvm vitas qve extendere cvrae, 
pande viros, tv qve, o nemoris regina sonori, 
Calliope, qvas ille manvs, qvae moverit arma 
Gradivvs, qvantas popvlis solaverit vrbes, 
svblata molire lyra: ne qve enim altior vlli 
mens havsto de fonte venit. rex tristis et aeger 
pondere cvrarvm propior qve abevntibvs annis 
inter adhortantes vix sponte incedit Adrastvs, 
contentvs ferro cingi latvs; arma manipli 
pone fervnt, volvcres portis avriga svb ipsis 
comit eqvos, et iam inde ivgo lvctatvr Arion. 
hvic armat Larisa viros, hvic celsa Prosymna, 
aptior armentis Midea pecorosa qve Phlivs, 
qvae qve pavet longa spvmantem valle Charadron 
Neris, et ingenti tvrritae mole Cleonae 
et Lacedaemonivm Thyrea lectvra crvorem. 
ivngvntvr memores transmissi ab origine regis, 
qvi Drepani scopvlos et oliviferae Sicyonis 
cvlta servnt, qvos pigra vado Langia tacenti 
lambit et anfractv riparvm incvrvvs Elisson. 
saevvs honos flvvio: Stygias lvstrare severis 
Evmenidas perhibetvr aqvis; hvc mergere svetae 
ora et anhelantes poto Phlegethonte cerastas, 
sev Thracvm vertere domos, sev tecta Mycenes  
impia Cadmevmve larem; fvgit ipse natantes 
amnis, et innvmeris livescvnt stagna venenis. 
it comes Inoas Ephyre solata qverelas 
Cenchreae qve manvs, vatvm qva conscivs amnis 
Gorgoneo percvssvs eqvo, qva qve obiacet alto 
Isthmos et a terris maria inclinata repellit. 
haec manvs Adrastvm nvmero ter mille secvti 
exvltant; pars gaesa manv, pars robora flammis 
indvrata div (non vnvs nam qve maniplis 
mos ne qve sangvis) habent, teretes pars vertere fvndas 
adsveti vacvo qve diem praecingere gyro. 
ipse annis sceptris qve svbit venerabilis ae qve: 
vt possessa div tavrvs meat ardvvs inter 
pascva iam laxa cervice et inanibvs armis, 
dvx tamen: havd illvm bello attemptare ivvencis 
svnt animi; nam trvnca vident de vvlnere mvlto 
cornva et ingentes plagarvm in pectore nodos. 
proxima longaevo profert Dircaevs Adrasto 
signa gener, cvi bella favent, cvi commodat iras 
cvncta cohors: hvic et patria de sede volentes 
advenere viri, sev qvos movet exvl (et haesit 
tristibvs avcta fides), sev qvis mvtare potentes 
praecipvvm, mvlti, melior qvos cavsa qverenti 
conciliat; dederat nec non socer ipse regendas 
Aegion Arenen qve, et qvas Theseia Troezen 
addit opes, ne rara movens inglorivs iret 
agmina, nev raptos patriae sentiret honores. 
idem habitvs, eadem arma viro, qvae debitvs hospes  
hiberna svb nocte tvlit: Tevmesivs implet 
terga leo et gemino lvcent hastilia ferro, 
aspera vvlnifico svbter latvs ense riget Sphinx. 
iam regnvm matris qve sinvs fidas qve sorores 
spe votis qve tenet, tamen et de tvrre svprema 
attonitam toto qve extantem corpore longe 
respicit Argian; haec mentem ocvlos qve redvcit 
conivgis et dvlces avertit pectore Thebas. 
ecce inter medios patriae ciet agmina gentis 
fvlminevs Tydevs, iam laetvs et integer artvs, 
vt primae strepvere tvbae: cev lvbricvs alta 
angvis hvmo verni blanda ad spiramina solis 
erigitvr liber senio et sqvalentibvs annis 
exvtvs laetis qve minax interviret herbis: 
a miser, agrestvm si qvis per gramina hianti 
obvivs et primo fravdaverit ora veneno. 
hvic qvo qve praesentes Aetolis vrbibvs adfert 
belli fama viros: sensit scopvlosa Pylene 
fleta qve cognatis avibvs Meleagria Plevron 
et praeceps Calydon et qvae Iove provocat Iden 
Olenos Ioniis et flvctibvs hospita portv 
Chalcis et Hercvlea tvrpatvs gymnade vvltvs 
amnis; adhvc imis vix trvncam attollere frontem 
avsvs aqvis glavco qve capvt svmmersvs in antro 
maeret, anhelantes aegrescvnt pvlvere ripae. 
omnibvs aeratae propvgnant pectora crates, 
pila qve saeva manv; patrivs stat casside Mavors.  
vndi qve magnanimvm pvbes delecta coronant 
Oeniden, hilarem bello notis qve decorvm 
vvlneribvs; non ille minis Polynicis et ira 
inferior, dvbivm qve adeo cvi bella gerantvr. 
maior at inde novis it Doricvs ordo svb armis, 
qvi ripas, Lyrcee, tvas, tva litora mvlto 
vomere svspendvnt, flvviorvm dvctor Achivvm, 
Inache (Persea ne qve enim violentior exit 
amnis hvmo, cvm Tavrvm avt Pliadas havsit aqvosas 
spvmevs et genero tvmvit Iove), qvos celer ambit 
Asterion Dryopvm qve trahens Erasinvs aristas, 
et qvi rvra domant Epidavria (dexter Iaccho 
collis at Hennaeae Cereri negat); avia Dyme 
mittit opem densas qve Pylos Neleia tvrmas; 
nondvm nota pylos ivvenis qve aetate secvnda 
Nestor, et ire tamen peritvra in castra negavit. 
hos agitat pvlchrae qve docet virtvtis amorem 
ardvvs Hippomedon; capiti tremit aerea cassis 
ter nivevm scandente ivba, latvs omne svb armis 
ferrea svta tervnt, vmeros ac pectora late  
flammevs orbis habet, perfecta qve vivit in avro 
nox Danai: sontes Fvriarvm lampade nigra 
qvinqvaginta ardent thalami; pater ipse crventis 
in foribvs lavdat qve nefas at qve inspicit enses. 
illvm Palladia sonipes Nemeaevs ab arce 
devehit arma pavens vmbra qve inmane volanti 
implet agros longo qve attollit pvlvere campvm. 
non aliter silvas vmeris et vtro qve refringens 
pectore montano dvplex Hylaevs ab antro 
praecipitat: pavet Ossa vias, pecvdes qve ferae qve 
procvbvere metv; non ipsis fratribvs horror 
afvit, ingenti donec Peneia saltv 
stagna svbit magnvm qve obiectvs detinet amnem. 
qvis nvmervm ferri gentes qve et robora dictv 
aeqvarit mortale sonans? svvs excit in arma 
antiqvam Tiryntha devs; non fortibvs illa 
infecvnda viris famave inmanis alvmni 
degenerat, sed lapsa sitv fortvna, ne qve addvnt 
robvr opes; rarvs vacvis habitator in arvis 
monstrat Cyclopvm dvctas svdoribvs arces. 
dat tamen haec ivvenvm tercentvm pectora, vvlgvs 
innvmervm bello, qvibvs havd ammenta nec enses 
triste micant: flavae capiti tergo qve leonvm 
exvviae, gentilis honos; et pinevs armat 
stipes, inexhavstis artantvr tela pharetris. 
Hercvlevm paeana canvnt vastata qve monstris 
omnia; frondosa longvm devs avdit ab Oeta. 
dat Nemea comites, et qvas in proelia vires 
sacra Cleonaei cogvnt vineta Molorchi. 
gloria nota casae, foribvs simvlata salignis 
hospitis arma dei, parvo qve ostenditvr arvo,  
robvr vbi et laxos qva reclinaverit arcvs 
ilice, qva cvbiti sedeant vestigia terra. 
at pedes et toto despectans vertice bellvm 
qvattvor indomitis Capanevs erepta ivvencis 
terga svper qve rigens iniectv molis aenae 
versat onvs; sqvalet triplici ramosa corona 
Hydra recens obitv: pars angvibvs aspera vivis 
argento caelata micat, pars arte reperta 
conditvr et fvlvo moriens nigrescit in avro; 
circvm amnis torpens et ferro caervla Lerna. 
at latervm tractvs spatiosa qve pectora servat 
nexilis innvmero Chalybvm svbtemine thorax, 
horrendvm, non matris, opvs; galeae qve corvsca 
prominet arce Gigans; at qve vni missilis illi 
cvspide praefixa stat frondibvs orba cvpressvs. 
hvic parere dati, qvos fertilis Amphigenia 
plana qve Messene montosa qve nvtrit Ithome, 
qvos Thryon et svmmis ingestvm montibvs Aepy, 
qvos Helos et Pteleon, Getico qvos flebile vati 
Dorion; hic fretvs doctas anteire canendo 
Aonidas mvtos Thamyris damnatvs in annos 
ore simvl cithara qve (qvis obvia nvmina temnat?) 
conticvit praeceps, qvi non certamina Phoebi 
nosset et inlvstres Satyro pendente Celaenas. 
iam qve et fatidici mens expvgnata fatiscit  
avgvris; ille qvidem casvs et dira videbat 
signa, sed ipsa manv cvnctanti iniecerat arma 
Atropos obrverat qve devm, nec conivgis absvnt 
insidiae, vetito qve domvs iam fvlgvrat avro. 
hoc avrvm vati fata exitiale monebant 
Argolico; scit et ipsa (nefas!), sed perfida conivnx 
dona viro mvtare velit, spoliis qve potentis 
inminet Argiae rapto qve excellere cvltv. 
illa libens (nam regvm animos et pondera belli 
hac nvtare videt, pariter si providvs heros 
militet) ipsa sacros gremio Polynicis amati 
exverat cvltvs havd maesta at qve insvper addit: 
'non haec apta mihi nitidis ornatibvs' inqvit 
'tempora, nec miserae placeant insignia formae 
te sine: sat dvbivm coetv solante timorem 
fallere et incvltos aris adverrere crines. 
scilicet (infandvm!), cvm tv clavdare minanti 
casside ferratvs qve sones, ego divitis avrvm 
Harmoniae dotale geram? dabit aptivs isto 
fors decvs, Argolicas qve habitv praestabo maritas, 
cvm regis conivnx, cvm te mihi sospite templa 
votivis implenda choris; nvnc indvat illa 
qvae petit et bellante potest gavdere marito.' 
sic Eriphylaeos avrvm fatale penates 
inrvpit scelervm qve ingentia semina movit, 
et grave Tisiphone risit gavisa fvtvris. 
Taenariis hic celsvs eqvis, qvam dispare coetv 
Cyllarvs ignaro generarat Castore prolem, 
qvassat hvmvm; vatem cvltv Parnasia monstrant 
vellera: frondenti crinitvr cassis oliva,  
alba qve pvniceas interplicat infvla cristas. 
arma simvl pressas qve ivgo moderatvr habenas. 
hinc at qve inde morae iacvlis, et ferrea cvrrv 
silva tremit; procvl ipse gravi metvendvs in hasta 
eminet et clipeo victvm Pythona corvscat. 
hvivs Apollineae cvrrvm comitantvr Amyclae, 
qvos Pylos et dvbiis Malea vitata carinis 
plavdenti qve habiles Caryae resonare Dianae, 
qvos Pharis volvcrvm qve parens Cythereia Messe, 
Taygeti qve phalanx et oloriferi Evrotae 
dvra manvs. devs ipse viros in pvlvere crvdo 
Arcas alit nvdae qve modos virtvtis et iras 
ingenerat; vigor inde animis et mortis honorae 
dvlce sacrvm. gavdent natorvm fata parentes 
hortantvr qve mori, deflent iam qve omnis ephebvm 
tvrba, coronato contenta est fvnere mater. 
frena tenent dvplex qve inserto missile nodo, 
exerti ingentes vmeros, chlamys horrida pendet, 
et cono Ledaevs apex. non hi tibi solvm, 
Amphiarae, merent: avget resvpina maniplos 
Elis, depressae popvlvs svbit incola Pisae, 
qvi te, flave, natant, terris Alphee Sicanis 
advena tam longo non vmqvam infecte profvndo. 
cvrribvs innvmeris late pvtria arva lacessvnt 
et bellis armenta domant: ea gloria genti 
infando de more et fractis dvrat ab vs qve 
axibvs Oenomai; strident spvmantia morsv 
vincvla, et effossas nivevs rigat imber harenas. 
tv qvo qve Parrhasias ignara matre catervas  
(a rvdis annorvm, tantvm nova gloria svadet!), 
Parthenopaee, rapis; saltvs tvnc forte remotos 
torva parens (ne qve enim haec ivveni foret ire potestas) 
pacabat cornv gelidi qve aversa Lycaei. 
pvlchrior havd vlli triste ad discrimen itvro 
vvltvs et egregiae tanta indvlgentia formae; 
nec desvnt animi, veniat modo fortior aetas. 
qvas non ille dvces nemorvm flvviis qve dicata 
nvmina, qvas magno non abstvlit igne Napaeas? 
ipsam, Maenalia pvervm cvm vidit in vmbra, 
Dianam, tenero signantem gramina passv, 
ignovisse fervnt comiti, Dictaea qve tela 
ipsam et Amyclaeas vmeris aptasse pharetras. 
prosilit avdaci Martis percvssvs amore, 
arma, tvbas avdire calens et pvlvere belli 
flaventem sordere comam capto qve referri 
hostis eqvo: taedet nemorvm, titvlvm qve nocentem 
sangvinis hvmani pvdor est nescire sagittas. 
ignevs ante omnes avro micat, ignevs ostro, 
vndantem qve sinvm nodis inrvgat Hiberis, 
imbelli parma pictvs Calydonia matris 
proelia; trvx laeva sonat arcvs, et aspera plvmis 
terga Cydonea gorytos harvndine pvlsat 
electro pallens et iaspide clarvs Eoa. 
cornipedem trepidos svetvm praevertere cervos, 
velatvm geminae deiectv lyncis et arma 
mirantem gravioris heri, svblimis agebat, 
dvlce rvbens viridi qve genas spectabilis aevo. 
Arcades hvic veteres astris lvna qve priores 
agmina fida datis, nemorvm qvos stirpe rigenti 
fama satos, cvm prima pedvm vestigia tellvs  
admirata tvlit; nondvm arva domvs qve nec vrbes, 
convbiisve modvs; qvercvs lavri qve ferebant 
crvda pverperia, ac popvlos vmbrosa creavit 
fraxinvs, et feta viridis pver excidit orno. 
hi lvcis stvpvisse vices noctis qve fervntvr 
nvbila et occidvvm longe Titana secvti 
desperasse diem. rarescvnt alta colonis 
Maenala, Parthenivm fvgitvr nemvs, agmina bello 
Rhipe qve et Stratie ventosa qve donat Enispe. 
non Tegea, non ipsa deo vacat alite felix 
Cyllene templvm qve Aleae nemorale Minervae 
et rapidvs Clitor et qvi tibi, Pythie, Ladon 
paene socer candens qve ivgis Lampia nivosis 
et Pheneos nigro Styga mittere credita Diti. 
venit et Idaeis vlvlatibvs aemvlvs Azan 
Parrhasii qve dvces, et qvae risistis, Amores, 
grata pharetrato Nonacria rvra Tonanti, 
dives et Orchomenos pecorvm et Cynosvra ferarvm 
Aepytios idem ardor agros Psophida qve celsam 
vastat et Hercvleo vvlgatos robore montes, 
monstrifervm qve Erymanthon et aerisonvm Stymphalon. 
Arcades hi, gens vna viris, sed dissona cvltv 
scinditvr: hi Paphias myrtos a stirpe recvrvant 
et pastorali meditantvr proelia trvnco, 
his arcvs, his tela svdes, his cassida crines 
integit, Arcadii morem tenet ille galeri, 
ille Lycaoniae rictv capvt asperat vrsae. 
hos belli coetvs ivrata qve pectora Marti 
milite vicinae nvllo ivvere Mycenae;  
fvnereae tvnc nam qve dapes medii qve recvrsvs 
solis, et hic alii miscebant proelia fratres. 
iam qve Atalantaeas implerat nvntivs avres 
ire dvcem bello totam qve impellere natvm 
Arcadiam: tremvere gradvs, elapsa qve ivxta 
tela; fvgit silvas pernicior alite vento 
saxa per et plenis obstantia flvmina ripis, 
qvalis erat, correpta sinvs et vertice flavvm 
crinem sparsa Noto; raptis velvt aspera natis 
praedatoris eqvi seqvitvr vestigia tigris. 
vt stetit adversis qve impegit pectora frenis 
(ille ad hvmvm pallens): 'vnde haec fvribvnda cvpido, 
nate, tibi? tenero qve vnde improba pectore virtvs? 
tv bellis aptare viros, tv pondera ferre 
Martis et ensiferas inter potes ire catervas? 
qvamqvam vtinam qvires! nvper te pallida vidi, 
dvm premis obnixo venabvla comminvs apro, 
poplite svccidvo resvpinvm ac paene rventem; 
et ni cvrvato torsissem spicvla cornv, 
nvnc vbi bella tibi? nil te mea tela ivvabvnt 
nec teretes arcvs macvlis nec discolor atris 
hic, cvi fidis, eqvvs; magnis conatibvs instas, 
vix Dryadvm thalamis Erymanthiadvm qve fvrori 
Nympharvm matvre pver. svnt omina vera: 
mirabar cvr templa mihi tremvisse Dianae 
nvper et inferior vvltv dea visa, sacris qve 
exvviae cecidere tholis; hoc segnior arcvs 
difficiles qve manvs et nvllo in vvlnere certae.  
expecta dvm maior honos, dvm firmivs aevvm, 
dvm roseis venit vmbra genis vvltvs qve recedvnt 
ore mei; tvnc bella tibi ferrvm qve, qvod ardes, 
ipsa dabo et nvllo matris revocabere fletv. 
nvnc refer arma domvm! vos avtem hvnc ire sinetis, 
Arcades, o saxis nimirvm et robore nati?' 
plvra cvpit; fvsi circvm natvs qve dvces qve 
solantvr minvvnt qve metvs, et iam horrida clangvnt 
signa tvbae. neqvit illa pio dimittere natvm 
complexv mvltvm qve dvci commendat Adrasto. 
at parte ex alia Cadmi Mavortia plebes, 
maesta dvcis fvriis nec molli territa fama, 
qvando his vvlgatvm descendere viribvs Argos, 
tardivs illa qvidem regis cavsae qve pvdore, 
vervm bella movet. nvlli destringere ferrvm 
impetvs avt vmeros clipeo clavsisse paterno 
dvlce nec alipedvm ivga comere, qvalia belli 
gavdia; deiecti trepidas sine mente, sine ira 
promisere manvs; hic aegra in sorte parentem 
vnanimvm, hic dvlces primaevae conivgis annos 
ingemit et gremio miseros adcrescere natos. 
bellator nvlli calvit devs; ipsa vetvsto 
moenia lapsa sitv magnae qve Amphionis arces 
iam fessvm senio nvdant latvs, et fide sacra 
aeqvatos caelo svrdvm at qve ignobile mvros 
firmat opvs. tamen et Boeotis vrbibvs vltrix 
adspirat ferri rabies, nec regis iniqvi 
svbsidio qvantvm socia pro gente moventvr. 
ille velvt pecoris lvpvs expvgnator opimi, 
pectora tabenti sanie gravis hirta qve saetis 
ora crventata deformis hiantia lana, 
decedit stabvlis hvc illvc tvrbida versans 
lvmina, si dvri comperta clade seqvantvr  
pastores, magni qve fvgit non inscivs avsi. 
accvmvlat crebros tvrbatrix Fama pavores: 
hic iam dispersos errare Asopide ripa 
Lernaeos eqvites, hic te, bacchate Cithaeron, 
ille rapi Tevmeson ait noctis qve per vmbras 
nvntiat excvbiis vigiles arsisse Plataeas. 
nam Tyrios svdare lares et sangvine Dircen 
inrigvam fetvs qve novos itervm qve locvtam 
Sphinga petris, cvi non et scire licentia passim 
et vidisse fvit? novvs his svper anxia tvrbat 
corda metvs: sparsis svbito correpta canistris 
silvestris regina chori decvrrit in aeqvvm 
vertice ab Ogygio trifidam qve hvc tristis et illvc 
lvmine sangvineo pinvm disiectat et ardens 
erectam attonitis implet clamoribvs vrbem: 
'omnipotens Nysaee pater, cvi gentis avitae 
pridem lapsvs amor, tv nvnc horrente svb Arcto 
bellica ferrato rapidvs qvatis Ismara thyrso 
pampinevm qve ivbes nemvs inreptare Lycvrgo, 
avt tvmidvm Gangen avt clavstra novissima Rvbrae 
Tethyos Eoas qve domos flagrante trivmpho 
perfvris, avt Hermi de fontibvs avrevs exis: 
at tva progenies, positis gentilibvs armis 
qvae tibi festa litant, bellvm lacrimas qve metvm qve 
cognatvm qve nefas, inivsti mvnera regni, 
pendimvs. aeternis potivs me, Bacche, prvinis 
trans et Amazoniis vlvlatvm Cavcason armis 
siste ferens, qvam monstra dvcvm stirpem qve profanam 
eloqvar. en vrgves (alivm tibi, Bacche, fvrorem 
ivravi): similes video concvrrere tavros; 
idem ambobvs honos vnvs qve ab origine sangvis; 
ardva conlatis obnixi cornva miscent 
frontibvs alterna qve trvces morivntvr in ira.  
tv peior, tv cede, nocens qvi solvs avita 
gramina commvnem qve petis defendere montem. 
a miseri morvm! bellastis sangvine tanto 
et saltvm dvx alter habet.' sic fata gelatis 
vvltibvs et Baccho iam demigrante qvievit. 
at trepidvs monstro et variis terroribvs impar 
longaevi rex vatis opem tenebras qve sagaces 
Tiresiae, qvi mos incerta paventibvs, aeger 
consvlit. ille deos non larga caede ivvencvm, 
non alacri penna avt vervm salientibvs extis, 
nec tripode implicito nvmeris qve seqventibvs astra, 
tvrea nec svpra volitante altaria fvmo 
tam penitvs, dvrae qvam Mortis limite manes 
elicitos, patvisse refert; Lethaea qve sacra 
et mersvm Ismeni svbter confinia ponto 
miscentis parat ante dvcem, circvm qve bidentvm 
visceribvs laceris et odori svlphvris avra 
graminibvs qve novis et longo mvrmvre pvrgat. 
silva capax aevi valida qve incvrva senecta, 
aeternvm intonsae frondis, stat pervia nvllis 
solibvs; havd illam brvmae minvere, Notvsve 
ivs habet avt Getica Boreas impactvs ab Vrsa. 
svbter operta qvies, vacvvs qve silentia servat 
horror et exclvsae pallet male lvcis imago. 
nec caret vmbra deo: nemori Latonia cvltrix 
additvr; hanc piceae cedri qve et robore in omni  
effictam sanctis occvltat silva tenebris. 
hvivs inaspectae lvco stridere sagittae 
noctvrni qve canvm gemitvs, vbi limina patrvi 
effvgit in qve novae melior redit ora Dianae; 
avt vbi fessa ivgis, dvlces qve altissima somnos 
lvx movet, hic late iacvlis circvm vndi qve fixis 
effvsam pharetra cervicem excepta qviescit. 
extra inmane patent, tellvs Mavortia, campi; 
fetvs ager Cadmo, dvrvs qvi vomere primo 
post consangvineas acies svlcos qve nocentes 
avsvs hvmvm versare et pvtria sangvine prata 
ervit; ingentes infelix terra tvmvltvs 
lvcis adhvc medio sola qve in nocte per vmbras 
expirat, nigri cvm vana in proelia svrgvnt 
terrigenae; fvgit incepto tremibvndvs ab arvo 
agricola insani qve domvm rediere ivvenci. 
hic senior vates (Stygiis accommoda qvippe 
terra sacris, vivo qve placent sola pingvia tabo) 
velleris obscvri pecvdes armenta qve sisti 
atra monet; qvaecvm qve gregvm pvlcherrima cervix 
dvcitvr; ingemvit Dirce maestvs qve Cithaeron, 
et nova clamosae stvpvere silentia valles. 
tvm fera caervleis intexit cornva sertis 
ipse manv tractans, notae qve in limite silvae 
principio largos novies tellvre cavata 
inclinat Bacchi latices et mvnera verni 
lactis et Actaeos imbres svadvm qve crvorem 
manibvs; aggeritvr qvantvm bibit arida tellvs. 
trvnca dehinc nemora advolvvnt, maestvs qve sacerdos  
tres Hecatae totidem qve satis Acheronte nefasto 
virginibvs ivbet esse focos; tibi, rector Averni, 
qvamqvam infossvs hvmo svperat tamen agger in avras 
pinevs; hvnc ivxta cvmvlo minor ara profvndae 
erigitvr Cereri; frontes at qve omne cvpressvs 
intexit plorata latvs. iam qve ardva ferro 
signati capita et frvgvm libamine pvro 
in vvlnvs cecidere greges; tvnc innvba Manto 
exceptvm pateris praelibat sangven, et omnes 
ter circvm acta pyras sancti de more parentis 
semineces fibras et adhvc spirantia reddit 
viscera, nec rapidas cvnctatvr frondibvs atris 
svbiectare faces. at qve ipse sonantia flammis 
virgvlta et tristes crepvisse vt sensit acervos 
Tiresias (illi nam plvrimvs ardor anhelat 
ante genas implet qve cavos vapor ignevs orbes) 
exclamat (tremvere rogi et vox terrvit ignem): 
'Tartareae sedes et formidabile regnvm 
Mortis inexpletae, tv qve, o saevissime fratrvm, 
cvi servire dati manes aeterna qve sontvm 
svpplicia at qve imi famvlatvr regia mvndi, 
solvite pvlsanti loca mvta et inane severae 
Persephones vvlgvs qve cava svb nocte repostvm 
elicite, et plena redeat Styga portitor alno. 
ferte simvl gressvs, nec simplex manibvs esto 
in lvcem remeare modvs; tv separe coetv 
Elysios, Persei, pios, virga qve potenti 
nvbilvs Arcas agat; contra per crimina fvnctis, 
qvi plvres Erebo plvres qve e sangvine Cadmi, 
angve ter excvsso et flagranti praevia taxo, 
Tisiphone, dvx pande diem, nec lvcis egentes 
Cerbervs occvrsv capitvm detorqveat vmbras.' 
dixerat, et pariter senior Phoebea qve virgo 
erexere animos; illi formidine nvlla,  
qvippe in corde devs, solvm timor obrvit ingens 
Oedipodioniden, vatis qve horrenda canentis 
nvnc vmeros nvnc ille manvs et vellera prensat 
anxivs inceptis qve velit desistere sacris. 
qvalis Gaetvlae stabvlantem ad confraga silvae 
venator longo motvm clamore leonem 
expectat firmans animvm et svdantia nisv 
tela premens; gelat ora pavor gressvs qve tremescvnt, 
qvis veniat qvantvs qve, sed horrida signa frementis 
accipit et caeca metitvr mvrmvra cvra. 
at qve hic Tiresias nondvm adventantibvs vmbris: 
'testor,' ait, 'divae, qvibvs hvnc satvravimvs ignem 
laeva qve convvlsae dedimvs carchesia terrae, 
iam neqveo tolerare moram. cassvsne sacerdos 
avdior? an, rabido ivbeat si Thessala cantv, 
ibitis? et, Scythicis qvotiens medicata venenis 
Colchis aget, trepido pallebvnt Tartara motv? 
nostri cvra minor, si non attollere bvstis 
corpora nec plenas antiqvis ossibvs vrnas 
egerere et mixtos caeli qve Erebi qve svb vnvm 
fvnestare deos libet avt exangvia ferro 
ora seqvi at qve aegras fvnctorvm carpere fibras? 
ne tenves annos nvbem qve hanc frontis opacae 
spernite, ne, moneo: et nobis saevire facvltas. 
scimvs enim et qvidqvid dici nosci qve timetis 
et tvrbare Hecaten (ni te, Thymbraee, vererer) 
et triplicis mvndi svmmvm, qvem scire nefastvm. 
illvm_sed taceo: prohibet tranqvilla senectvs. 
iam qve ego vos_' avide svbicit Phoebeia Manto: 
'avdiris, genitor, vvlgvs qve exangve propinqvat. 
panditvr Elysivm chaos, et tellvris opertae 
dissilit vmbra capax, silvae qve et nigra patescvnt  
flvmina: liventes Acheron eiectat harenas, 
fvmidvs atra vadis Phlegethon incendia volvit, 
et Styx discretis interflva manibvs obstat. 
ipsvm pallentem solio circvm qve ministras 
fvnestorvm opervm Evmenidas Stygiae qve severos 
Ivnonis thalamos et torva cvbilia cerno. 
in specvlis Mors atra sedet domino qve silentes 
adnvmerat popvlos; maior svperinminet ordo. 
arbiter hos dvra versat Gortynivs vrna 
vera minis poscens adigit qve expromere vitas 
vs qve retro et tandem poenarvm lvcra fateri. 
qvid tibi monstra Erebi, Scyllas et inane fvrentes 
Centavros solido qve intorta adamante Gigantvm 
vincvla et angvstam centeni Aegaeonis vmbram?' 
'immo,' ait, 'o nostrae regimen vires qve senectae, 
ne vvlgata mihi. qvis enim remeabile saxvm 
fallentes qve lacvs Tityon qve alimenta volvcrvm 
et caligantem longis Ixiona gyris 
nesciat? ipse etiam, melior cvm sangvis, opertas 
inspexi sedes, Hecate dvcente, privsqvam 
obrvit ora devs totam qve in pectora lvcem 
detvlit. Argolicas magis hvc appelle precando 
Thebanas qve animas; alias avertere gressvs 
lacte qvater sparsas maesto qve excedere lvco, 
nata, ivbe; tvm qvi vvltvs habitvs qve, qvis ardor 
sangvinis adfvsi, gens vtra svperbior adsit, 
dic agedvm nostram qve mone per singvla noctem.' 
ivssa facit carmen qve serit, qvo dissipat vmbras, 
qvo reciet sparsas; qvalis, si crimina demas,  
Colchis et Aeaeo simvlatrix litore Circe. 
tvnc his sacrificvm dictis adfata parentem: 
'primvs sangvineo svmmittit inertia Cadmvs 
ora lacv, ivxta qve virvm Cythereia proles 
inseqvitvr, geminvs qve bibit de vertice serpens. 
terrigenae comites illos, gens Martia, cingvnt, 
qvis aevi mensvra dies, manvs omnis in armis, 
omnis et in capvlo; prohibent obstant qve rvvnt qve 
spirantvm rabie, nec tristi incvmbere fossae 
cvra, sed alternvm sitis exhavrire crvorem. 
proxima natarvm manvs est fleti qve nepotes. 
hic orbam Avtonoen, et anhelam cernimvs Ino 
respectantem arcvs et ad vbera dvlce prementem 
pignvs, et oppositis Semelen a ventre lacertis. 
Penthea iam fractis genetrix Cadmeia thyrsis 
iam qve remissa deo pectvs qve adoperta crventvm 
inseqvitvr planctv; fvgit ille per avia Lethes 
et Stygios svper vs qve lacvs, vbi mitior illvm 
flet pater et lacervm componit corpvs Echion. 
tristem nosco Lycvm dextram qve in terga reflexvm 
Aeoliden, vmero iactantem fvnvs onvsto. 
necdvm ille avt habitvs avt versae crimina formae 
mvtat Aristaeo genitvs: frons aspera cornv, 
tela manv, reicit qve canes in vvlnvs hiantes. 
ecce avtem magna svbit invidiosa caterva 
Tantalis et tvmido percenset fvnera lvctv, 
nil deiecta malis; ivvat effvgisse deorvm 
nvmina et insanae plvs iam permittere lingvae.' 
talia dvm patri canit intemerata sacerdos, 
illivs elatis tremefacta adsvrgere vittis  
canities tenvis qve impelli sangvine vvltvs. 
nec iam firmanti bacvlo nec virgine fida 
nititvr, erectvs qve solo, 'desiste canendo, 
nata,' ait, 'externae satis est mihi lvcis, inertes 
discedvnt nebvlae, et vvltvm niger exvit aer. 
vmbrisne an svpero dimissvs Apolline complet 
spiritvs? en video qvaecvm qve avdita. sed ecce 
maerent Argolici deiecto lvmine manes! 
torvvs Abas Proetvs qve nocens mitis qve Phoronevs 
trvncatvs qve Pelops et saevo pvlvere sordens 
Oenomavs largis vmectant imbribvs ora. 
avgvror hinc Thebis belli meliora. qvid avtem 
hi grege condenso (qvantvm arma et vvlnera monstrant, 
pvgnaces animae) nobis in sangvine mvlto 
ora qve pectora qve et falso clamore levatas 
intendvnt sine pace manvs? rex, fallor? an hi svnt 
qvinqvaginta illi? cernis Cthonivm qve Chromin qve 
Phegea qve et nostra praesignem Maeona lavro. 
ne saevite, dvces, nihil hic mortalibvs avsvm, 
credite, consiliis: hos ferrea neverat annos 
Atropos. existis casvs: bella horrida nobis, 
at qve itervm Tydevs.' dicit, vitta qve ligatis 
frondibvs instantes abigit monstrat qve crvorem. 
stabat inops comitvm Cocyti in litore maesto 
Laivs, inmiti qvem iam devs ales Averno 
reddiderat, dirvm qve tvens obliqva nepotem 
(noscit enim vvltv) non ille avt sangvinis havstvs, 
cetera cev plebes, alivmve accedit ad imbrem, 
inmortale odivm spirans. sed prolicit vltro 
Aonivs vates: 'Tyriae dvx inclvte Thebes, 
cvivs ab interitv non vlla Amphionis arces  
vidit amica dies, o iam satis vlte crventvm 
exitivm, et mvltvm placata minoribvs vmbra, 
qvo miserande fvgis? iacet ille in fvnere longo, 
qvem fremis, et ivnctae sentit confinia mortis, 
obsitvs exhavstos paedore et sangvine vvltvs 
eiectvs qve die: sors leto dvrior omni, 
crede mihi! qvaenam inmeritvm vitare nepotem 
cavsa tibi? confer vvltvm et satiare litanti 
sangvine ventvras qve vices et fvnera belli 
pande, vel infensvs vel res miserate tvorvm. 
tvnc ego et optata vetitam transmittere Lethen 
pvppe dabo placidvm qve pia tellvre reponam 
et Stygiis mandabo deis.' mvlcetvr honoris 
mvneribvs tingit qve genas, dein talia reddit: 
'cvr tibi versanti manes, aeqvaeve sacerdos, 
lectvs ego avgvrio tantis qve potissimvs vmbris, 
qvi ventvra loqvar? satis est meminisse priorvm. 
nostrane praeclari (pvdeat) consvlta nepotes 
poscitis? illvm, illvm sacris adhibete nefastis, 
qvi laeto fodit ense patrem, qvi semet in ortvs 
vertit et indignae regerit sva pignora matri. 
et nvnc ille deos Fvriarvm qve atra fatigat 
concilia et nostros rogat haec in proelia manes. 
qvodsi adeo placvi deflenda in tempora vates, 
dicam eqvidem, qvo me Lachesis, qvo torva Megaera 
vs qve sinvnt: bellvm, innvmero venit vndi qve bellvm 
agmine, Lernaeos qve trahit fatalis alvmnos 
Gradivvs stimvlis; hos terrae monstra devm qve 
tela manent pvlchri qve obitvs et ab igne svpremo 
sontes lege morae. certa est victoria Thebis, 
ne trepida, nec regna ferox germanvs habebit 
sed Fvriae; geminvm qve nefas miseros qve per enses  
(ei mihi!) crvdelis vincit pater.' haec vbi fatvs 
labitvr et flexa dvbios ambage relinqvit. 
interea gelidam Nemeen et conscia lavdis 
Hercvleae dvmeta vaga legione tenebant 
Inachidae; iam Sidonias avertere praedas, 
sternere, ferre domos ardent instant qve. qvis iras 
flexerit, vnde morae, medivs qvis evntibvs error, 
Phoebe, doce: nos rara manent exordia famae. 
marcidvs edomito bellvm referebat ab Haemo 
Liber; ibi armiferos geminae iam sidera brvmae 
orgia ferre Getas canvm qve virescere dorso 
Othryn et Icaria Rhodopen adsveverat vmbra, 
et iam pampineos materna ad moenia cvrrvs 
promovet; effrenae dextra laeva qve seqvvntvr 
lynces, et vda mero lambvnt retinacvla tigres. 
post exvltantes spolia armentalia portant 
semineces qve lvpos scissas qve Mimallones vrsas. 
nec comitatvs iners: svnt illic Ira Fvror qve 
et Metvs et Virtvs et nvmqvam sobrivs Ardor 
svccidvi qve gradvs et castra simillima regi. 
is qve vbi pvlverea Nemeen effervere nvbe 
conspicit et solem radiis ignescere ferri, 
necdvm compositas belli in certamina Thebas, 
concvssvs visis, qvamqvam ore et pectore marcet, 
aera qve tympana qve et biforem reticere tvmvltvm 
imperat, attonitas qvi circvm plvrimvs avres, 
at qve ita: 'me globvs iste meam qve excindere gentem 
apparat; ex longo recalet fvror; hoc mihi saevvm 
Argos et indomitae bellvm ciet ira novercae. 
vs qve adeone parvm cineri data mater iniqvo 
natales qve rogi qvae qve ipse micantia sensi  
fvlgvra? reliqvias etiam fvsae qve sepvlcrvm 
paelicis et residem ferro petit impia Theben. 
nectam fravde moras; illvm, illvm tendite campvm, 
tendite, io comites.' Hyrcanae ad signa ivgales 
intvmvere ivbas, dicto privs astitit arvis. 
tempvs erat medii cvm solem in cvlmina mvndi 
tollit anhela dies, vbi tardvs hiantibvs arvis 
stat vapor at qve omnes admittvnt aethera lvci. 
vndarvm vocat ille deas medivs qve silentvm 
incipit: 'agrestes, flvviorvm nvmina, Nymphae, 
et nostri pars magna gregis, perferte laborem 
qvem damvs. Argolicos pavlvm mihi fontibvs amnes 
stagna qve et errantes obdvcite pvlvere rivos. 
praecipvam Nemeen, qva nostra in moenia bellis 
nvnc iter, ex alto fvgiat liqvor; adivvat ipse 
Phoebvs adhvc svmmo, cesset ni vestra volvntas, 
limite; vim coeptis indvlgent astra, meae qve 
aestifer Erigones spvmat canis. ite volentes, 
ite in operta soli; post vos ego gvrgite pleno 
eliciam, et qvae dona meis amplissima sacris 
vester habebit honos, noctvrna qve fvrta licentvm 
cornipedvm et cvpidas Favnorvm arcebo rapinas.' 
dixerat; ast illis tenvior percvrrere visvs 
ora sitvs, viridis qve comis exhorrvit vmor. 
protinvs Inachios havrit sitis ignea campos: 
diffvgere vndae, sqvalent fontes qve lacvs qve, 
et cava ferventi dvrescvnt flvmina limo. 
aegra solo macies, teneri qve in origine cvlmi 
inclinata seges, deceptvm margine ripae 
stat pecvs, at qve amnes qvaervnt armenta natatos.  
sic vbi se magnis reflvvs svppressit in antris 
Nilvs et Eoae liqventia pabvla brvmae 
ore premit, fvmant desertae gvrgite valles 
et patris vndosi sonitvs expectat hivlca 
Aegyptos, donec Phariis alimenta rogatvs 
donet agris magnvm qve indvcat messibvs annvm. 
aret Lerna nocens, aret Lyrcevs et ingens 
Inachvs advolvens qve natantia saxa Charadrvs 
et nvmqvam in ripis avdax Erasinvs et aeqvvs 
flvctibvs Asterion, ille alta per avia notvs 
avdiri et longe pastorvm rvmpere somnos. 
[sic Hyperionios cvm lvx effrena per orbem 
rapta rvit Phaethontis eqvos, magnvm qve laborem 
discordes gemvere poli, dvm pontvs et arva 
stellarvm qve rvvnt crines, non amnibvs vndae, 
non lvcis mansere comae, sed mvltvs vbi qve 
ignis, vbi qve faces et longa flvminis instar 
indiget Aegaeon deceptvs imagine ripae.] 
vna tamen tacitas, sed ivssv nvminis, vndas, 
haec qvo qve, secreta nvtrit Langia svb vmbra. 
nondvm illi raptvs dederat lacrimabile nomen 
Archemorvs, nec fama deae; tamen avia servat 
et nemvs et flvvivm; manet ingens gloria nympham, 
cvm tristem Hypsipylen dvcibvs svdatvs Achaeis 
lvdvs et atra sacrvm recolet trieteris Ophelten. 
ergo nec ardentes clipeos vectare nec artos  
thoracvm nexvs (tantvm sitis horrida torret) 
svfficivnt; non ora modo angvstis qve pervsti 
favcibvs, interior sed vis qvatit: aspera pvlsv 
corda, gelant venae et siccis crvor aeger adhaeret 
visceribvs; tvnc sole pvtris, tvnc pvlvere tellvs 
exhalat calidam nvbem. non spvmevs imber 
manat eqvvm: siccis inlidvnt ora lvpatis, 
ora catenatas procvl exertantia lingvas; 
nec legem dominosve pati, sed perfvrit arvis 
flammatvm pecvs. hvc illvc impellit Adrastvs 
exploratores, si stagna Licymnia restent, 
si qvis Amymones svperet liqvor: omnia caecis 
ignibvs havsta sedent, nec spes vmentis Olympi, 
cev flavam Libyen deserta qve pvlveris Afri 
conlvstrent nvlla qve vmbratam nvbe Syenen. 
tandem inter silvas (sic Evhivs ipse pararat) 
errantes svbitam pvlchro in maerore tventvr 
Hypsipylen; illi qvamvis et ad vbera Opheltes 
non svvs, Inachii proles infavsta Lycvrgi, 
dependet (neglecta comam nec dives amictv), 
regales tamen ore notae, nec mersvs acerbis 
extat honos. tvnc haec adeo stvpefactvs Adrastvs: 
'diva potens nemorvm (nam te vvltvs qve pvdor qve 
mortali de stirpe negant), qvae laeta svb isto 
igne poli non qvaeris aqvas, svccvrre propinqvis 
gentibvs; Arqvitenens sev te Latonia casto 
de grege transmisit thalamis, sev lapsvs ab astris 
non hvmilis fecvndat amor (ne qve enim ipse deorvm 
arbiter Argolidvm thalamis novvs), aspice maesta 
agmina. nos ferro meritas excindere Thebas  
mens tvlit, imbelli sed nvnc sitis aspera fato 
svmmittit qve animos et inertia robora carpit. 
da fessis in rebvs opem, sev tvrbidvs amnis, 
sev tibi foeda palvs, nihil hac in sorte pvdendvm, 
nil hvmile est; tv nvnc Ventis plvvio qve rogaris 
pro Iove, tv refvgas vires et pectora bellis 
exanimata reple: sic hoc tibi sidere dextro 
crescat onvs. tantvm redvces det flectere gressvs 
Ivppiter, o qvanta belli donabere praeda! 
Dircaeos tibi, diva, greges nvmervm qve rependam 
plebis, et hic magna lvcvs signabitvr ara.' 
dixit, et orantis media inter anhelitvs ardens 
verba rapit, cvrsv qve animae labat arida lingva; 
idem omnes pallor qve viros flatvs qve solvti 
oris habet. reddit demisso Lemnia vvltv: 
'diva qvidem vobis, etsi caelestis origo est, 
vnde ego? mortales vtinam havd transgressa fvissem 
lvctibvs! altricem mandati cernitis orbam 
pignoris; at nostris an qvis sinvs, vbera qve vlla, 
scit devs; et nobis regnvm tamen et pater ingens_ 
sed qvid ego haec, fessos qve optatis demoror vndis? 
mecvm age nvnc, si forte vado Langia perennes 
servat aqvas; solet et rabidi svb limite Cancri 
semper, et Icarii qvamvis ivba fvlgvret astri, 
ire tamen.' simvl haerentem, ne tarda Pelasgis 
dvx foret, a! miservm vicino caespite alvmnvm 
(sic Parcae volvere) locat poni qve negantis 
floribvs aggestis et amico mvrmvre dvlces  
solatvr lacrimas: qvalis Berecyntia mater, 
dvm parvvm circa ivbet exvltare Tonantem 
Cvretas trepidos; illi certantia plavdvnt 
orgia, sed magnis resonat vagitibvs Ide. 
at pver in gremio vernae tellvris et alto 
gramine nvnc faciles sternit procvrsibvs herbas 
in vvltvm nitens, caram modo lactis egeno 
nvtricem clangore ciens itervm qve renidens 
et teneris meditans verba inlvctantia labris 
miratvr nemorvm strepitvs avt obvia carpit 
avt patvlo trahit ore diem nemori qve malorvm 
inscivs et vitae mvltvm secvrvs inerrat. 
sic tener Odrysia Mavors nive, sic pver ales 
vertice Maenalio, talis per litora reptans 
improbvs Ortygiae latvs inclinabat Apollo. 
illi per dvmos et opaca virentibvs vmbris 
devia: pars cingvnt, pars arta plebe seqvvntvr 
praecelerant qve dvcem. medivm svbit illa per agmen 
non hvmili festina modo; iam qve amne propinqvo 
ravca sonat vallis, saxosvm qve impvlit avres 
mvrmvr: ibi exvltans conclamat ab agmine primvs, 
sicvt erat levibvs tollens vexilla maniplis, 
Argvs, 'aqvae?' longvs qve virvm svper ora cvcvrrit 
clamor, 'aqvae!' sic Ambracii per litora ponti 
navticvs in remis ivvenvm monstrante magistro 
fit sonvs in qve vicem contra percvssa reclamat 
terra, salvtatvs cvm Levcada pandit Apollo. 
incvbvere vadis passim discrimine nvllo 
tvrba simvl primi qve, neqvit secernere mixtos 
aeqva sitis, frenata svis in cvrribvs intrant 
armenta, et pleni dominis armis qve fervntvr 
qvadripedes; hos tvrbo rapax, hos lvbrica fallvnt  
saxa, nec implicitos flvvio reverentia reges 
proterere avt mersisse vado clamantis amici 
ora. fremvnt vndae, longvs qve a fontibvs amnis 
diripitvr; modo lene virens et gvrgite pvro 
perspicvvs, nvnc sordet aqvis egestvs ab imis 
alvevs; inde tori riparvm et prorvta tvrbant 
gramina; iam crassvs caeno qve et pvlvere torrens, 
qvamqvam expleta sitis, bibitvr tamen. agmina bello 
decertare pvtes ivstvm qve in gvrgite Martem 
perfvrere avt captam tolli victoribvs vrbem. 
at qve aliqvis regvm medio circvmflvvs amni: 
'silvarvm, Nemea, longe regina virentvm, 
lecta Iovis sedes, qvam tv non Hercvlis actis 
dvra magis, rabidi cvm colla comantia monstri 
angeret et tvmidos animam angvstaret in artvs! 
hac saevisse tenvs popvlorvm in coepta tvorvm 
svfficiat; tv qve o cvnctis insvete domari 
solibvs, aeternae largitor corniger vndae, 
laetvs eas, qvacvm qve domo gelida ora resolvis 
inmortale tvmens; ne qve enim tibi cana repostas 
brvma nives raptas qve alio de fonte refvndit 
arcvs aqvas gravidive indvlgent nvbila Cavri, 
sed tvvs et nvlli rvis expvgnabilis astro. 
te nec Apollinevs Ladon nec Xanthvs vter qve 
Spercheos qve minas Centavrevs qve Lycormas 
praestiterint; tv pace mihi, tv nvbe svb ipsa 
armorvm festas qve svper celebrabere mensas  
(a Iove primvs honos), bellis modo laetvs ovantes 
accipias fessis qve libens itervm hospita pandas 
flvmina defensas qve velis agnoscere tvrmas.'  ђЏ
{1LIBER QVINTVS}1 Ѓ
Pvlsa sitis flvvio, popvlata qve gvrgitis alvevm 
agmina linqvebant ripas amnem qve minorem; 
acrior et campvm sonipes rapit et pedes arva 
implet ovans, rediere viris animi qve minae qve 
vota qve, sangvineis mixtvm cev fontibvs ignem 
havsissent belli magnas qve in proelia mentes. 
dispositi in tvrmas rvrsvs legem qve severi 
ordinis, vt cvi qve ante locvs dvctor qve, monentvr 
instavrare vias. tellvs iam pvlvere primo 
crescit, et armorvm transmittvnt fvlgvra silvae. 
qvalia trans pontvm Phariis defensa serenis 
ravca Paraetonio decedvnt agmina Nilo, 
cvm fera ponit hiems: illae clangore fvgaci, 
vmbra fretis arvis qve, volant, sonat avivs aether. 
iam Borean imbres qve pati, iam nare solvtis 
amnibvs et nvdo ivvat aestivare svb Haemo. 
hic rvrsvs simili procervm vallante corona 
dvx Talaionides, antiqva vt forte svb orno 
stabat et admoti nixvs Polynicis in hastam: 
'at tamen, o qvaecvm qve es' ait 'cvi gloria tanta, 
venimvs innvmerae fatvm debere cohortes, 
qvem non ipse devm sator aspernetvr honorem, 
dic age, qvando tvis alacres absistimvs vndis,  
qvae domvs avt tellvs, animam qvibvs havseris astris. 
dic qvis et ille pater. ne qve enim tibi nvmina longe, 
transierit fortvna licet, maior qve per ora 
sangvis, et adflicto spirat reverentia vvltv.' 
ingemit, et pavlvm fletv cvnctata modesto 
Lemnias orsa refert: 'inmania vvlnera, rector, 
integrare ivbes, Fvrias et Lemnon et artis 
arma inserta toris debellatos qve pvdendo 
ense mares; redit ecce nefas et frigida cordi 
Evmenis. o miserae, qvibvs hic fvror additvs! o nox! 
o pater! illa ego nam, pvdeat ne forte benignae 
hospitis, illa, dvces, raptvm qvae sola parentem 
occvlvi. qvid longa malis exordia necto? 
et vos arma vocant magni qve in corde paratvs. 
hoc memorasse sat est: claro generata Thoante 
servitivm Hypsipyle vestri fero capta Lycvrgi.' 
advertere animos, maior qve et honora videri 
par qve operi tanto; cvnctis tvnc noscere casvs 
ortvs amor, pater ante alios hortatvr Adrastvs: 
'immo age, dvm primi longe damvs agmina vvlgi 
(nec facilis Nemea latas evolvere vires, 
qvippe obtenta comis et inelvctabilis vmbra), 
pande nefas lavdes qve tvas gemitvs qve tvorvm, 
vnde hos advenias regno deiecta labores.' 
dvlce loqvi miseris veteres qve redvcere qvestvs. 
incipit: 'Aegaeo premitvr circvmflva Nereo 
Lemnos, vbi ignifera fessvs respirat ab Aetna  
Mvlciber; ingenti tellvrem proximvs vmbra 
vestit Athos nemorvm qve obscvrat imagine pontvm; 
Thraces arant contra, Thracvm fatalia nobis 
litora, et inde nefas. florebat dives alvmnis 
terra, nec illa Samo fama Delove sonanti 
peior et innvmeris qvas spvmifer adsilit Aegon. 
dis visvm tvrbare domos, nec pectora cvlpa 
nostra vacant: nvllos Veneri sacravimvs ignes, 
nvlla deae sedes; movet et caelestia qvondam 
corda dolor lento qve inrepvnt agmine Poenae. 
illa Paphon veterem centvm qve altaria linqvens, 
nec vvltv nec crine prior, solvisse ivgalem 
ceston et Idalias procvl ablegasse volvcres 
fertvr. erant certe media qvae noctis in vmbra 
divam alios ignes maiora qve tela gerentem 
Tartareas inter thalamis volitasse sorores 
vvlgarent, vt qve implicitis arcana domorvm 
angvibvs et saeva formidine nvpta replesset 
limina nec fidi popvlvm miserata mariti. 
protinvs a Lemno teneri fvgistis Amores: 
mvtvs Hymen versae qve faces et frigida ivsti 
cvra tori. nvllae redevnt in gavdia noctes, 
nvllvs in amplexv sopor est, Odia aspera vbi qve 
et Fvror et medio recvbat Discordia lecto. 
cvra viris tvmidos adversa Thracas in ora 
ervere et saevam bellando frangere gentem. 
cvm qve domvs contra stantes qve in litore nati, 
dvlcivs Edonias hiemes Arcton qve frementem  
excipere, avt tandem tacita post proelia nocte 
fractorvm svbitas torrentvm avdire rvinas. 
illae avtem tristes (nam me tvnc libera cvris 
virginitas anni qve tegvnt) svb nocte die qve 
adsidvis aegrae in lacrimis solantia miscent 
conloqvia, avt saevam spectant trans aeqvora Thracen. 
Sol opervm medivs svmmo librabat Olympo 
lvcentes, cev staret, eqvos; qvater axe sereno 
intonvit, qvater antra dei fvmantis anhelos 
exervere apices, Ventis qve absentibvs Aegon 
motvs et ingenti percvssit litora ponto: 
cvm svbito horrendas aevi matvra Polyxo 
tollitvr in fvrias thalamis qve insveta relictis 
evolat. insano velvti Tevmesia Thyias 
rapta deo, cvm sacra vocant Idaea qve svadet 
bvxvs et a svmmis avditvs montibvs Evhan: 
sic, erecta genas aciem qve effvsa trementi 
sangvine, desertam rabidis clamoribvs vrbem 
exagitat clavsas qve domos et limina pvlsans 
concilivm vocat; infelix comitatvs evnti 
haerebant nati. at qve illae non segnivs omnes 
ervmpvnt tectis, svmmas qve ad Pallados arces 
impetvs: hvc propere stipamvr et ordine nvllo 
congestae; stricto mox ense silentia ivssit 
hortatrix scelervm et medio sic avsa profari: 
"rem svmmam instinctv svpervm meriti qve doloris, 
o vidvae (firmate animos et pellite sexvm!) 
Lemniades, sancire paro; si taedet inanes 
aeternvm servare domos tvrpem qve ivventae 
flore sitvm et longis steriles in lvctibvs annos, 
inveni, promitto, viam (nec nvmina desvnt) 
qva renovanda Venvs: modo par insvmite robvr  
lvctibvs, at qve adeo primvm hoc mihi noscere detvr. 
tertia canet hiems: cvi convbialia vincla 
avt thalami secretvs honos? cvi conivge pectvs 
intepvit? cvivs vidit Lvcina labores, 
dicite, vel ivstos cvivs pvlsantia menses 
vota tvment? qva pace feras volvcres qve ivgari 
mos datvs! hev segnes! potvitne vltricia Graivs 
virginibvs dare tela pater laetvs qve dolorvm 
sangvine secvros ivvenvm perfvndere somnos: 
at nos vvlgvs iners? qvodsi propioribvs actis 
est opvs, ecce animos doceat Rhodopeia conivnx, 
vlta manv thalamos pariter qve epvlata marito. 
nec vos inmvnis scelervm secvrave cogo. 
plena mihi domvs at qve ingens, en cernite, svdor. 
qvattvor hos vna, decvs et solacia patris, 
in gremio (licet amplexv lacrimis qve morentvr) 
transadigam ferro saniem qve et vvlnera fratrvm 
miscebo patrem qve svper spirantibvs addam. 
ecqva tot in caedes animvm promittit?" agebat 
plvribvs; adverso nitvervnt vela profvndo: 
Lemnia classis erat. rapvit gavisa Polyxo 
fortvnam at qve iterat: "svperisne vocantibvs vltro 
desvmvs? ecce rates! devs hos, devs vltor in iras 
apportat coeptis qve favet. nec imago qvietis 
vana meae: nvdo stabat Venvs ense videri  
clara mihi somnos qve svper. 'qvid perditis aevvm?' 
inqvit, 'age aversis thalamos pvrgate maritis. 
ipsa faces alias meliora qve foedera ivngam.' 
dixit, et hoc ferrvm stratis, hoc, credite, ferrvm 
imposvit. qvin, o miserae, dvm tempvs agi rem, 
consvlite; en validis spvmant eversa lacertis 
aeqvora, Bistonides venivnt fortasse maritae." 
hinc stimvli ingentes, magnvs qve advolvitvr astris 
clamor. Amazonio Scythiam fervere tvmvltv 
lvnatvm qve pvtes agmen descendere, vbi arma 
indvlget pater et saevi movet ostia Belli. 
nec varivs fremor avt stvdia in contraria rapti 
dissensvs, vt plebe solet: fvror omnibvs idem, 
idem animvs solare domos ivvenvm qve senvm qve 
praecipitare colos plenis qve adfrangere parvos 
vberibvs ferro qve omnes exire per annos. 
tvnc viridi lvco (lvcvs ivga celsa Minervae 
propter opacat hvmvm niger ipse, sed insvper ingens 
mons premit et gemina perevnt caligine soles), 
hic sanxere fidem, tv Martia testis Enyo 
at qve inferna Ceres, Stygiae qve Acheronte reclvso 
ante preces venere deae; sed fallit vbi qve 
mixta Venvs, Venvs arma tenet, Venvs admovet iras. 
nec de more crvor: natvm Charopeia conivnx 
obtvlit, accingvnt sese et mirantia ferro 
pectora congestis qve avidae simvl vndi qve dextris 
perfringvnt, ac dvlce nefas in sangvine vivo 
conivrant, matrem qve recens circvmvolat vmbra. 
talia cernenti mihi qvantvs in ossibvs horror, 
qvisve per ora color! qvalis cvm cerva crventis 
circvmventa lvpis, nvllvm cvi pectore molli 
robvr et in volvcri tenvis fidvcia cvrsv, 
praecipitat svspensa fvgam, iam iam qve teneri 
credit et elvsos avdit concvrrere morsvs.  
illi aderant, primis iam qve offendere carinae 
litoribvs, certant saltv contingere terram 
praecipites. miseri, qvos non avt horrida virtvs 
Marte svb Odrysio, avt medii inclementia ponti 
havserit! alta etiam svpervm delvbra vaporant 
promissas qve trahvnt pecvdes: niger omnibvs aris 
ignis, et in nvllis spirat devs integer extis. 
tardivs vmenti noctem deiecit Olympo 
Ivppiter et versvm miti, reor, aethera cvra 
svstinvit, dvm fata vetant, nec longivs vmqvam 
cessavere novae perfecto sole tenebrae. 
sera tamen mvndo venervnt astra, sed illis 
et Paros et nemorosa Thasos crebrae qve relvcent 
Cyclades; vna gravi penitvs latet obrvta caelo 
Lemnos, in hanc tristes nebvlae, et plaga caeca svperne 
texitvr, vna vagis Lemnos non agnita navtis. 
iam domibvs fvsi et nemorvm per opaca sacrorvm 
ditibvs indvlgent epvlis vacvant qve profvndo 
avrvm inmane mero, dvm qvae per Strymona pvgnae, 
qvis Rhodope gelidove labor svdatvs in Haemo 
envmerare vacat. nec non, manvs impia, nvptae 
serta inter festas qve dapes qvo maxima cvltv 
qvae qve iacent; dederat Cytherea svprema 
nocte viros longo qve brevem post tempore pacem 
neqviqvam et miseros peritvro adflaverat igni. 
conticvere chori, dapibvs lvdo qve licenti 
fit modvs et primae decrescvnt mvrmvra noctis, 
cvm consangvinei mixtvs caligine Leti 
rore madens Stygio moritvram amplectitvr vrbem 
Somnvs et implacido fvndit gravia otia cornv 
secernit qve viros. vigilant nvptae qve nvrvs qve 
in scelvs, at qve hilares acvvnt fera tela Sorores. 
invasere nefas, cvncto sva regnat Erinys 
pectore. non aliter Scythicos armenta per agros  
Hyrcanae clavsere leae, qvas exigit ortv 
prima fames, avidi qve implorant vbera nati. 
qvos tibi (nam dvbito) scelervm de mille figvris 
expediam casvs? Helymvm temeraria Gorge 
evinctvm ramis alta qve in mole tapetvm 
efflantem somno crescentia vina svperstans 
vvlnera disiecta rimatvr veste, sed illvm 
infelix sopor admota svb morte refvgit. 
tvrbidvs incertvm qve ocvlis vigilantibvs hostem 
occvpat amplexv, nec segnivs illa tenentis 
pone adigit costas donec sva pectora ferro 
tangeret. is demvm sceleri modvs; ora svpinat 
blandvs adhvc ocvlis qve tremens et mvrmvre Gorgen 
qvaerit et indigno non solvit bracchia collo. 
non ego nvnc vvlgi qvamqvam crvdelia pandam 
fvnera, sed propria lvctvs de stirpe recordor: 
qvod te, flave Cydon, qvod te per colla refvsis 
intactvm, Crenaee, comis (qvibvs vbera mecvm 
obliqvvm qve a patre genvs), fortem qve, timebam 
qvem desponsa, Gyan vidi lapsare crventae 
vvlnere Myrmidones, qvod qve inter serta toros qve 
barbara lvdentem fodiebat Epopea mater. 
flet svper aeqvaevvm exarmata Lycaste 
Cydimon, hev similes peritvro in corpore vvltvs 
aspiciens florem qve genae et qvas finxerat avro 
ipsa comas, cvm saeva parens iam conivge fvso  
astitit impellit qve minis at qve inserit ensem. 
vt fera, qvae rabiem placido desveta magistro 
tardivs arma movet stimvlis qve et verbere crebro 
in mores negat ire svos, sic illa iacenti 
incidit vndantem qve sinv conlapsa crvorem 
excipit et laceros premit in nova vvlnera crines. 
vt vero Alcimeden etiamnvm in mvrmvre trvncos 
ferre patris vvltvs et egentem sangvinis ensem 
conspexi, rigvere comae at qve in viscera saevvs 
horror iit: mevs ille Thoas, mea dira videri 
dextra mihi! extemplo thalamis tvrbata paternis 
inferor. ille qvidem dvdvm (qvis magna tventi 
somnvs?) agit versans secvm, etsi lata recessit 
vrbe domvs, qvinam strepitvs, qvae mvrmvra noctis, 
cvr fremibvnda qvies. trepido scelvs ordine pando, 
qvis dolor, vnde animi: "vis nvlla arcere fvrentes; 
hac seqvere, o miserande; premvnt adervnt qve moranti, 
et mecvm fortasse cades." his motvs et artvs 
erexit stratis. ferimvr per devia vastae 
vrbis et ingentem noctvrnae caedis acervvm 
passim, vt qvos qve sacris crvdelis vespera lvcis 
straverat, occvlta specvlamvr nvbe latentes. 
hic impressa toris ora extantes qve reclvsis 
pectoribvs capvlos magnarvm et fragmina trvnca 
hastarvm et ferro laceras per corpora vestes, 
crateras pronos epvlas qve in caede natantes 
cernere erat, ivgvlis qve modo torrentis apertis 
sangvine commixto redevntem in pocvla Bacchvm. 
hic ivvenvm manvs et nvllis violabilis armis  
tvrba senes, positi qve patrvm svper ora gementvm 
semineces pveri trepidas in limine vitae 
singvltant animas. gelida non saevivs Ossa 
lvxvriant Lapitharvm epvlae, si qvando profvndo 
Nvbigenae calvere mero: vix primvs ab ira 
pallor, et impvlsis svrgvnt ad proelia mensis. 
tvnc primvm sese trepidis svb nocte Thyonevs 
detexit, nato portans extrema Thoanti 
svbsidia, et mvlta svbitvs cvm lvce refvlsit. 
agnovi: non ille qvidem tvrgentia sertis 
tempora nec flava crinem distinxerat vva: 
nvbilvs indignvm qve ocvlis liqventibvs imbrem 
adloqvitvr: "dvm fata dabant tibi, nate, potentem 
Lemnon et externis etiam servare timendam 
gentibvs, havd vmqvam ivsto mea cvra labori 
destitit: abscidervnt tristes crvdelia Parcae 
stamina, nec dictis, svpplex qvae plvrima fvdi 
ante Iovem frvstra, lacrimis qve avertere lvctvs 
contigit; infandvm natae concessit honorem. 
accelerate fvgam, tv qve, o mea digna propago, 
hac rege, virgo, patrem, gemini qva bracchia mvri 
litvs evnt: illa, qva rere silentia, porta 
stat fvnesta Venvs ferro qve accincta fvrentes 
adivvat (vnde manvs, vnde haec Mavortia divae 
pectora?). tv lato patrem committe profvndo: 
svccedam cvris." ita fatvs in aera rvrsvs 
solvitvr et nostrvm, visvs arcentibvs vmbris, 
mitis iter longae claravit limite flammae. 
qva data signa seqvor; dein cvrvo robore clavsvm 
dis pelagi Ventis qve et Cycladas Aegaeoni 
amplexo commendo patrem, nec fletibvs vmqvam 
fit modvs alternis, ni iam dimittat Eoo 
Lvcifer astra polo. tvnc demvm litore ravco 
mvlta metv repvtans et vix confisa Lyaeo  
dividor, ipsa gradv nitente, sed anxia retro 
pectora; nec reqvies qvin et svrgentia caelo 
flamina et e cvnctis prospectem collibvs vndas. 
exoritvr pvdibvnda dies, caelvm qve retexens 
aversvm Lemno ivbar et declinia Titan 
opposita ivga nvbe refert. patvere fvrores 
noctvrni, lvcis qve novae formidine cvnctis 
(qvamqvam inter similes) svbitvs pvdor; impia terrae 
infodivnt scelera avt festinis ignibvs vrvnt. 
iam manvs Evmenidvm captas qve refvgerat arces 
exatvrata Venvs; licvit sentire qvid avsae, 
et tvrbare comas et lvmina tingere fletv. 
insvla dives agris opibvs qve armis qve viris qve, 
nota sitv et Getico nvper ditata trivmpho, 
non maris incvrsv, non hoste, nec aethere laevo 
perdidit vna omnes orbata excisa qve mvndo 
indigenas: non arva viri, non aeqvora vertvnt, 
conticvere domvs, crvor altvs et oblita crasso 
cvncta rvbent tabo, magnae qve in moenibvs vrbis 
nos tantvm et saevi spirant per cvlmina manes. 
ipsa qvo qve arcanis tecti in penetralibvs alto 
molior igne pyram, sceptrvm svper arma qve patris 
inicio et notas regvm velamina vestes, 
ac prope maesta rogvm confvsis crinibvs asto 
ense crventato, fravdem qve et inania bvsta 
plango metv, si forte premant, cassvm qve parenti 
omen et hac dvbios leti precor ire timores.  
his mihi pro meritis, vt falsi criminis astv 
parta fides, regna et solio considere patris 
(svpplicivm!) datvr. anne illis obsessa negarem? 
accessi, saepe ante deos testata fidem qve 
inmeritas qve manvs; svbeo (pro dira potestas!) 
exangve imperivm et maestam sine cvlmine Lemnon. 
iam magis at qve magis vigiles dolor angere sensvs, 
et gemitvs clari, et pavlatim invisa Polyxo, 
iam meminisse nefas, iam ponere manibvs aras 
concessvm et mvltvm cineres ivrare sepvltos. 
sic vbi dvctorem trepidae stabvli qve maritvm, 
qvem penes et saltvs et advltae gloria gentis, 
Massylo frangi stvpvere svb hoste ivvencae, 
it trvncvm sine honore pecvs, regem qve peremptvm 
ipse ager, ipsi amnes et mvta armenta qvervntvr. 
ecce avtem aerata dispellens aeqvora prora 
Pelias intacti late svbit hospita ponti 
pinvs; agvnt Minyae, geminvs fragor ardva canet 
per latera: abrvptam credas radicibvs ire 
Ortygiam avt fractvm pelago decvrrere montem. 
ast vbi svspensis silvervnt aeqvora tonsis, 
mitior et senibvs cycnis et pectine Phoebi 
vox media de pvppe venit, maria ipsa carinae 
accedvnt. post nosse datvm est: Oeagrivs illic 
adclinis malo mediis intersonat Orphevs 
remigiis tantos qve ivbet nescire labores. 
illis in Scythicvm Borean iter ora qve primi 
Cyaneis artata maris. nos, Thracia visv 
bella ratae, vario tecta incvrsare tvmvltv,  
densarvm pecvdvm avt fvgientvm more volvcrvm. 
hev vbi nvnc Fvriae? portvs amplexa qve litvs 
moenia, qva longe pelago despectvs aperto, 
scandimvs et celsas tvrres; hvc saxa svdes qve 
arma qve maesta virvm at qve infectos caedibvs enses 
svbvectant trepidae; qvin et sqvalentia texta 
thoracvm et vvltv galeas intrare solvto 
non pvdet; avdaces rvbvit mirata catervas 
Pallas, et averso risit Gradivvs in Haemo. 
tvnc primvm ex animis praeceps amentia cessit, 
nec ratis illa salo, sed divvm sera per aeqvor 
ivstitia et poenae scelervm adventare videntvr. 
iam qve aberant terris qvantvm Gortynia cvrrvnt 
spicvla, caervleo gravidam cvm Ivppiter imbri 
ipsa svper nvbem ratis armamenta Pelasgae 
sistit agens; inde horror aqvis, et raptvs ab omni 
sole dies miscet tenebras, qvis protinvs vnda 
concolor; obnixi lacerant cava nvbila venti 
diripivnt qve fretvm, nigris redit vmida tellvs 
verticibvs, totvm qve Notis certantibvs aeqvor 
pendet et arqvato iam iam prope sidera dorso 
frangitvr; incertae nec iam prior impetvs alno, 
sed labat extantem rostris modo gvrgite in imo, 
nvnc caelo Tritona ferens. nec robora prosvnt 
semidevm herovm, pvppem qve insana flagellat 
arbor et instabili procvmbens pondere cvrvas  
raptat aqvas, remi qve cadvnt in pectvs inanes. 
nos qvo qve per rvpes mvrorvm qve aggere ab omni, 
dvm labor ille viris freta qve indignantvr et Avstros, 
desvper invalidis flvitantia tela lacertis 
(qvid non avsa manvs?) Telamona et Pelea contra 
spargimvs, et nostro petitvr Tirynthivs arcv. 
illi (qvippe simvl bello pelago qve laborant), 
pars clipeis mvnire ratem, pars aeqvora fvndo 
egerere; ast alii pvgnant, sed inertia motv 
corpora, svspensae qve carent conamine vires. 
instamvs iactv telorvm, et ferrea nimbis 
certat hiems, vstae qve svdes fracti qve molares 
spicvla qve et mvlta crinitvm missile flamma 
nvnc pelago, nvnc pvppe cadvnt; dat operta fragorem 
pinvs et ab ivnctis regemvnt tabvlata cavernis. 
talis Hyperborea virides nive verberat agros 
Ivppiter; obrvitvr campis genvs omne ferarvm, 
deprensae qve cadvnt volvcres, et messis amaro 
strata gelv, fragor inde ivgis, inde amnibvs irae. 
vt vero elisit nvbes Iove tortvs ab alto 
ignis et ingentes patvere in fvlmine navtae, 
derigvere animi, manibvs qve horrore remissis 
arma aliena cadvnt, rediit in pectora sexvs. 
cernimvs Aeacidas mvris qve inmane minantem 
Ancaevm et longa pellentem cvspide rvpes  
Iphiton; attonito manifestvs in agmine svpra est 
Amphitryoniades pvppem qve alternvs vtrim qve 
ingravat et medias ardet descendere in vndas. 
at levis et miserae nondvm mihi notvs Iason 
transtra per et remos impressa qve terga virorvm 
nvnc magnvm Oeniden, nvnc ille hortatibvs Idan 
et Talavm et cana rorantem aspergine ponti 
Tyndariden iterans gelidi qve in nvbe parentis 
vela laborantem Calain svbnectere malo 
voce manv qve rogat; qvativnt impvlsibvs illi 
nvnc freta, nvnc mvros, sed nec spvmantia cedvnt 
aeqvora, et incvssae redevnt a tvrribvs hastae. 
ipse graves flvctvs clavvm qve avdire negantem 
lassat agens Tiphys pallet qve et plvrima mvtat 
imperia ac laevas dextras qve obtorqvet in vndas 
proram navifragis avidam concvrrere saxis, 
donec ab extremae cvneo ratis Aesone natvs 
Palladios oleae, Mopsi gestamina, ramos 
extvlit et, socivm tvrba prohibente, poposcit 
foedera; praecipites vocem involvere procellae. 
tvnc modvs armorvm, pariter qve exhavsta qvierant 
flamina, confvso qve dies respexit Olympo. 
qvinqvaginta illi, trabibvs de more revinctis, 
eminvs abrvpto qvativnt nova litora saltv, 
magnorvm decora alta patrvm, iam fronte sereni 
noscendi qve habitv, postqvam timor ira qve cessit 
vvltibvs. arcana sic fama ervmpere porta 
caelicolas, si qvando domos litvs qve rvbentvm 
Aethiopvm et mensas amor est intrare minores; 
dant flvvii montes qve locvm, tvm terra svperbit  
gressibvs et pavlvm respirat caelifer Atlans. 
hic et ab adserto nvper Marathone svperbvm 
Thesea et Ismarios, Aqvilonia pignora, fratres, 
vtra qve qvis rvtila stridebant tempora penna, 
cernimvs, hic Phoebo non indignante priorem 
Admetvm et dvrae similem nihil Orphea Thracae, 
tvnc prolem Calydone satam genervm qve profvndi 
Nereos. ambigvo visvs errore lacessvnt 
Oebalidae gemini; chlamys hvic, chlamys ardet et illi, 
ambo hastile gervnt, vmeros exertvs vter qve, 
nvdvs vter qve genas, simili coma fvlgvrat astro. 
avdet iter magni qve seqvens vestigia mvtat 
Hercvlis et tarda qvamvis se mole ferentem 
vix cvrsv tener aeqvat Hylas Lernaea qve tollens 
arma svb ingenti gavdet svdare pharetra. 
ergo itervm Venvs et tacitis corda aspera flammis 
Lemniadvm pertemptat Amor. tvnc regia Ivno 
arma habitvs qve virvm pvlchrae qve insignia gentis 
mentibvs insinvat, certatim qve ordine cvnctae 
hospitibvs patvere fores; tvnc primvs in aris 
ignis, et infandis venere oblivia cvris; 
tvnc epvlae felix qve sopor noctes qve qvietae, 
nec svpervm sine mente, reor, placvere fatentes. 
forsitan et nostrae fatvm excvsabile cvlpae 
noscere cvra, dvces. cineres fvrias qve meorvm 
testor vt externas non sponte avt crimine taedas 
attigerim (scit cvra devm), etsi blandvs Iason 
virginibvs dare vincla novis: sva ivra crventvm 
Phasin habent, alios, Colchi, generatis amores. 
iam qve exvta gelv tepvervnt sidera longis 
solibvs, et velox in terga revolvitvr annvs. 
iam nova progenies partvs qve in vota solvti,  
et non speratis clamatvr Lemnos alvmnis. 
nec non ipsa tamen, thalami monimenta coacti, 
enitor geminos, dvro qve svb hospite mater 
nomen avi renovo; nec qvae fortvna relictis 
nosse datvr: iam plena qvater qvinqvennia degvnt 
si modo fata sinvnt alvit qve rogata Lycaste. 
detvmvere animi maris, et clementior Avster 
vela vocat: ratis ipsa moram portvs qve qvietos 
odit et adversi tendit retinacvla saxi. 
inde fvgam Minyae, socios qve appellat Iason 
effervs, o vtinam iam tvnc mea litora rectis 
praetervectvs aqvis, cvi non sva pignora cordi, 
non promissa fides; certe stat fama remotis 
gentibvs: aeqvorei rediervnt vellera Phrixi. 
vt stata lvx pelago ventvrvm qve aethera sensit 
Tiphys et occidvi rvbvere cvbilia Phoebi, 
hev itervm gemitvs, itervm qve novissima nox est. 
vix reserata dies, et iam rate celsvs Iason 
ire ivbet, primo qve ferit dvx verbere pontvm. 
illos e scopvlis et svmmo vertice montis 
spvmea porrecti dirimentes terga profvndi 
proseqvimvr visv, donec lassavit evntes 
lvx ocvlos longvm qve polo contexere visa est 
aeqvor et extremi pressit freta margine caeli. 
fama svbit portvs vectvm trans alta Thoanta 
fraterna regnare Chio, mihi crimina nvlla 
et vacvos arsisse rogos. fremit impia plebes 
sontibvs accensae stimvlis facinvs qve reposcvnt. 
qvin etiam occvltae vvlgo increbrescere voces: 
"solane fida svis, nos avtem in fvnera laetae?  
non devs haec fatvm qve? qvid imperat vrbe nefanda?" 
talibvs exanimis dictis (et triste propinqvat 
svpplicivm, nec regna ivvant) vaga litora fvrtim 
incomitata seqvor fvnesta qve moenia linqvo, 
qva fvga nota patris. sed non itervm obvivs Evhan, 
nam me praedonvm manvs hvc appvlsa tacentem 
abripit et vestras famvlam transmittit in oras.' 
talia Lernaeis iterat dvm regibvs exvl 
Lemnias et longa solatvr damna qverela 
inmemor absentis (sic di svasistis!) alvmni, 
ille graves ocvlos langventia qve ora comanti 
mergit hvmo fessvs qve div pverilibvs actis 
labitvr in somnos, prensa manvs haeret in herba. 
interea campis, nemoris sacer horror Achaei, 
terrigena exoritvr serpens tractv qve solvto 
inmanem sese vehit ac post terga relinqvit. 
livida fax ocvlis, tvmidi stat in ore veneni 
spvma virens, ter lingva vibrat, terna agmina advnci 
dentis, et avratae crvdelis gloria fronti 
prominet. Inachio sanctvm dixere Tonanti 
agricolae, cvi cvra loci et silvestribvs aris 
pavper honos; nvnc ille dei circvmdare templa 
orbe vago labens, miserae nvnc robora silvae 
atterit et vastas tenvat complexibvs ornos;  
saepe svper flvvios geminae iacet aggere ripae 
continvvs, sqvamis qve incisvs adaestvat amnis. 
sed nvnc, Ogygii ivssis qvando omnis anhelat 
terra dei trepidae qve latent in pvlvere Nymphae, 
saevior anfractv latervm sinvosa retorqvens 
terga solo sicci qve nocens fvrit igne veneni. 
stagna per arentes qve lacvs fontes qve repressos 
volvitvr et vacvis flvviorvm in vallibvs errat, 
incertvs qve svi liqvidvm nvnc aera lambit 
ore svpinato, nvnc arva gementia radens 
pronvs adhaeret hvmo, si qvid viridantia svdent 
gramina; percvssae calidis adflatibvs herbae, 
qva tvlit ora, cadvnt, moritvr qve ad sibila campvs: 
qvantvs ab Arctois discriminat aethera Plavstris 
Angvis et vs qve Notos alienvm qve exit in orbem; 
qvantvs et ille sacri spiris intorta movebat 
cornva Parnasi, donec tibi, Delie, fixvs 
vexit harvndineam centeno vvlnere silvam. 
qvis tibi, parve, devs tam magni pondera fati 
sorte dedit? tvne hoc vix prima ad limina vitae 
hoste iaces? an vt inde sacer per saecvla Grais 
gentibvs et tanto dignvs morerere sepvlcro? 
occidis extremae destrictvs verbere cavdae 
ignaro serpente pver, fvgit ilicet artvs 
somnvs, et in solam patvervnt lvmina mortem. 
cvm tamen attonito moriens vagitvs in avras 
excidit et rvptis inmvtvit ore qverelis, 
qvalia non totas peragvnt insomnia voces, 
avdiit Hypsipyle, facilem qve negantia cvrsvm 
exanimis genva aegra rapit; iam certa malorvm 
mentis ab avgvrio sparso qve per omnia visv 
lvstrat hvmvm qvaerens et nota vocabvla parvo  
neqviqvam ingeminans: nvsqvam ille, et prata recentes 
amisere notas. viridi piger accvbat hostis 
collectvs gyro spatiosa qve ivgera complet 
sic etiam, obliqva cervicem expostvs in alvo. 
horrvit infelix visv longo qve profvndvm 
incendit clamore nemvs; nec territvs ille, 
sed iacet. Argolicas vlvlatvs flebilis avres 
impvlit; extemplo monitv dvcis advolat ardens 
Arcas eqves cavsam qve refert. tvnc sqvamea demvm 
torvvs ad armorvm radios fremitvm qve virorvm 
colla movet: rapit ingenti conamine saxvm, 
qvo discretvs ager, vacvas qve impellit in avras 
ardvvs Hippomedon, qvo tvrbine bellica qvondam 
librati salivnt portarvm in clavstra molares. 
cassa dvcis virtvs: iam mollia colla refvsvs 
in tergvm serpens venientem exhavserat ictvm. 
dat sonitvm tellvs, nemorvm qve per avia densi 
dissvltant nexvs. 'at non mea vvlnera,' clamat 
et trabe fraxinea Capanevs svbit obvivs, 'vmqvam 
effvgies, sev tv pavidi fervs incola lvci, 
sive deis, vtinam qve deis, concessa volvptas, 
non, si consertvm svper haec mihi membra Giganta 
svbveheres.' volat hasta tremens et hiantia monstri 
ora svbit lingvae qve secat fera vincla trisvlcae, 
per qve ivbas stantes capitis qve insigne corvsci 
emicat, et nigri sanie perfvsa cerebri 
figitvr alta solo. longvs vix tota peregit 
membra dolor, rapido celer ille volvmine telvm 
circvmit avvlsvm qve ferens in opaca refvgit 
templa dei; hic magno tellvrem pondere mensvs 
implorantem animam dominis adsibilat aris.  
illvm et cognatae stagna indignantia Lernae, 
floribvs et vernis adsvetae spargere Nymphae, 
et Nemees reptatvs ager, lvcos qve per omnes 
silvicolae fracta gemvistis harvndine Favni. 
ipse etiam e svmma iam tela poposcerat aethra 
Ivppiter, et dvdvm nimbi qve hiemes qve coibant, 
ni minor ira deo graviora qve tela mereri 
servatvs Capanevs; moti tamen avra cvcvrrit 
fvlminis et svmmas libavit vertice cristas. 
iam qve pererratis infelix Lemnia campis, 
liber vt angve locvs, modico svper aggere longe 
pallida sangvineis infectas roribvs herbas 
prospicit. hvc magno cvrsvm rapit effera lvctv 
agnoscit qve nefas, terrae qve inlisa nocenti 
fvneris in morem non verba in fvlmine primo, 
non lacrimas habet: ingeminat misera oscvla tantvm 
incvmbens animae qve fvgam per membra tepentem 
qvaerit hians. non ora loco, non pectora restant, 
rapta cvtis, tenvia ossa patent nexvs qve madentes 
sangvinis imbre novi, totvm qve in vvlnere corpvs. 
ac velvt aligerae sedem fetvs qve parentis 
cvm piger vmbrosa popvlatvs in ilice serpens, 
illa redit qvervlae qve domvs mirata qvietem 
iam stvpet impendens advectos qve horrida maesto 
excvtit ore cibos, cvm solvs in arbore paret 
sangvis et errantes per capta cvbilia plvmae. 
vt laceros artvs gremio miseranda recepit 
intexit qve comis, tandem laxata dolori 
vox invenit iter, gemitvs qve in verba solvti:  
'o mihi desertae natorvm dvlcis imago, 
Archemore, o rervm et patriae solamen ademptae 
servitii qve decvs, qvi te, mea gavdia, sontes 
extinxere dei, modo qvem digressa reliqvi 
lascivvm et prono vexantem gramina cvrsv? 
hev vbi siderei vvltvs? vbi verba ligatis 
imperfecta sonis risvs qve et mvrmvra soli 
intellecta mihi? qvotiens tibi Lemnon et Argo 
sveta loqvi et longa somnvm svadere qverela! 
sic eqvidem lvctvs solabar et vbera parvo 
iam materna dabam, cvi nvnc venit inritvs orbae 
lactis et infelix in vvlnera liqvitvr imber. 
nosco deos: o dvra mei praesagia somni 
noctvrni qve metvs, et nvmqvam impvne per vmbras 
attonitae mihi visa Venvs! qvos argvo divos? 
ipsa ego te (qvid enim timeam moritvra fateri?) 
exposvi fatis. qvae mentem insania traxit? 
tantane me tantae tenvere oblivia cvrae? 
dvm patrios casvs famae qve exorsa retracto 
ambitiosa meae (pietas haec magna fides qve!), 
exsolvi tibi, Lemne, nefas; vbi letifer angvis, 
ferte, dvces, meriti si qva est mihi gratia dvri, 
si qvis honos dictis, avt vos extingvite ferro, 
ne tristes dominos orbam qve inimica revisam 
Evrydicen, qvamqvam havd illi mea cvra dolendo 
cesserit. hocne ferens onvs inlaetabile matris 
transfvndam gremio? qvae_me privs ima svb vmbras 
mergat hvmvs!' simvl haec terra qve et sangvine vvltvm 
sordida magnorvm circa vestigia regvm 
vertitvr et tacite maerentibvs impvtat vndas. 
et iam sacrifici svbitvs per tecta Lycvrgi 
nvntivs implerat lacrimis ipsvm qve domvm qve, 
ipsvm adventantem Persei vertice sancto 
montis, vbi averso dederat prosecta Tonanti, 
et capvt iratis rediens qvassabat ab extis. 
hic sese Argolicis inmvnem servat ab armis,  
havd animi vacvvs, sed templa arae qve tenebant. 
necdvm etiam responsa devm monitvs qve vetvsti 
exciderant vox qve ex adytis accepta profvndis: 
'prima, Lycvrge, dabis Dircaeo fvnera bello.' 
id cavet, et maestvs vicini pvlvere Martis 
angitvr ad litvos peritvris qve invidet armis. 
ecce (fides svpervm!) laceras comitata Thoantis 
advehit exeqvias, contra svbit obvia mater, 
femineos coetvs plangentia qve agmina dvcens. 
at non magnanimo pietas ignava Lycvrgo: 
fortior ille malis, lacrimas qve insana resorbet 
ira patris, longo rapit arva morantia passv 
vociferans: 'illa avtem vbinam, cvi parva crvoris 
laetave damna mei? vivitne? impellite raptam, 
ferte citi comites; faxo omnis fabvla Lemni 
et pater et tvmidae generis mendacia sacri 
exciderint.' ibat letvm qve inferre parabat 
ense fvrens rapto; venienti Oeneivs heros 
impiger obiecta protvrbat pectora parma, 
ac simvl infrendens: 'siste hvnc, vesane, fvrorem, 
qvisqvis es!' et pariter Capanevs acer qve redvcto 
adfvit Hippomedon recto qve Erymanthivs ense, 
ac ivvenem mvlto praestringvnt lvmine; at inde 
agrestvm pro rege manvs. qvos inter Adrastvs 
mitivs et sociae veritvs commercia vittae 
Amphiaravs ait, 'ne, qvaeso! absistite ferro, 
vnvs avvm sangvis, neve indvlgete fvrori, 
tv qve prior.' sed non sedato pectore Tydevs 
svbicit: 'anne dvcem servatricem qve cohortis  
Inachiae ingratis coram tot milibvs avdes 
mactare in tvmvlos (qvanti pro fvneris vltor!), 
cvi regnvm genitor qve Thoas et lvcidvs Evhan 
stirpis avvs? timidone parvm, qvod gentibvs actis 
vndi qve in arma tvis inter rapida agmina pacem 
solvs habes? habeas qve, et te victoria Graivm 
inveniat tvmvlis etiamnvm haec fata gementem.' 
dixerat, et tandem cvnctante modestior ira 
ille refert: 'eqvidem non vos ad moenia Thebes 
rebar et hostiles hvc advenisse catervas. 
pergite in excidivm socii, si tanta volvptas, 
sangvinis, imbvite arma domi, at qve haec inrita dvdvm 
templa Iovis (qvid enim havd licitvm?) ferat impivs ignis, 
si vilem, tanti premerent cvm pectora lvctvs, 
in famvlam ivs esse ratvs domino qve dvci qve. 
sed videt haec, videt ille devm regnator, et avsis, 
sera qvidem, manet ira tamen.' sic fatvs, et arces 
respicit. at qve illic alio certamine belli 
tecta fremvnt; volvcres eqvitvm praeverterat alas 
Fama recens, geminos alis amplexa tvmvltvs: 
illi ad fata rapi at qve illi iam occvmbere leto, 
sic meritam, Hypsipylen iterant, credvnt qve nec irae 
fit mora, iam qve faces et tela penatibvs instant, 
vertere regna fremvnt raptvm qve avferre Lycvrgvm 
cvm Iove cvm qve aris; resonant vlvlatibvs aedes 
femineis, versvs qve dolor dat terga timori.  
alipedvm cvrrv sed enim svblimis Adrastvs 
secvm ante ora virvm fremibvnda Thoantida portans 
it medivs tvrmis et, 'parcite, parcite!' clamat, 
'nil actvm saeve, meritvs nec tale Lycvrgvs 
excidivm, grati qve inventrix flvminis ecce.' 
sic vbi diversis maria evertere procellis 
hinc Boreas Evrvs qve, illinc niger imbribvs Avster, 
pvlsa dies regnant qve hiemes, venit aeqvoris alti 
rex svblimis eqvis, geminvs qve ad spvmea Triton 
frena natans late pelago dat signa cadenti, 
et iam plana Thetis, montes qve et litora crescvnt. 
qvis svpervm tanto solatvs fvnera voto 
pensavit lacrimas inopina qve gavdia maestae 
rettvlit Hypsipylae? tv gentis conditor, Evhan, 
qvi geminos ivvenes Lemni de litore vectos 
intvleras Nemeae miranda qve fata parabas. 
cavsa viae genetrix, nec inhospita tecta Lycvrgi 
praebverant aditvs, et protinvs ille tyranno 
nvntivs extinctae miserando vvlnere prolis. 
ergo adsvnt comites (pro fors et caeca fvtvri 
mens hominvm!) regi qve favent; sed Lemnos ad avres 
vt primvm dictvs qve Thoas, per tela manvs qve 
inrverant, matrem qve avidis complexibvs ambo 
diripivnt flentes alterna qve pectora mvtant. 
illa velvt rvpes inmoto saxea visv 
haeret et expertis non avdet credere divis. 
vt vero et vvltvs et signa Argoa relictis 
ensibvs at qve vmeris amborvm intextvs Iason, 
cesservnt lvctvs, tvrbata qve mvnere tanto 
corrvit, at qve alio madvervnt lvmina fletv. 
addita signa polo, laeto qve vlvlante tvmvltv 
terga qve et aera dei motas crepvere per avras. 
tvnc pivs Oeclides, vt prima silentia vvlgi 
mollior ira dedit, placidas qve accessvs ad avres: 
'avdite, o dvctor Nemeae lecti qve potentes  
Inachidae, qvae certvs agi manifestat Apollo. 
iste qvidem Argolicis havd olim indebitvs armis 
lvctvs adest, recto descendvnt limite Parcae: 
et sitis interitv flvviorvm et letifer angvis 
et pver, hev nostri signatvs nomine fati, 
Archemorvs, cvncta haec svpervm demissa svprema 
mente flvvnt. differte animos festina qve tela 
ponite; mansvris donandvs honoribvs infans. 
et mervit; det pvlchra svis libamina Virtvs 
manibvs, at qve vtinam plvres innectere pergas, 
Phoebe, moras, semper qve novis bellare vetemvr 
casibvs, et semper Thebe fvnesta recedat. 
at vos magnorvm transgressi fata parentvm 
felices, longvm qvibvs hinc per saecvla nomen, 
dvm Lernaea palvs et dvm pater Inachvs ibit, 
dvm Nemea tremvlas campis iacvlabitvr vmbras, 
ne fletv violate sacrvm, ne plangite divos: 
nam devs iste, devs, Pyliae nec fata senectae 
malverit, Phrygiis avt degere longivs annis.' 
finierat, caelo qve cavam nox indvit vmbram.  ђЏ
{1LIBER SEXTVS}1 Ѓ
Nvntia mvltivago Danaas perlabitvr vrbes 
Fama gradv, sancire novo sollemnia bvsto 
Inachidas lvdvm qve svper, qvo Martia bellis 
praesvdare paret sese qve accendere virtvs. 
Graivm ex more decvs: primvs Pisaea per arva 
hvnc pivs Alcides Pelopi certavit honorem 
pvlverevm qve fera crinem detersit oliva; 
proxima vipereo celebratvr libera nexv 
Phocis, Apollineae bellvm pverile pharetrae; 
mox circvm tristes servata Palaemonis aras 
nigra svperstitio, qvotiens animosa resvmit 
Levcothea gemitvs et amica ad litora festa 
tempestate venit: planctv conclamat vter qve 
Isthmos, Echioniae responsant flebile Thebae. 
et nvnc eximii regvm, qvibvs Argos alvmnis 
conexvm caelo, qvorvm qve ingentia tellvs 
Aonis et Tyriae svspirant nomina matres, 
concvrrvnt nvdas qve movent in proelia vires. 
cev primvm avsvrae trans alta ignota biremes, 
sev Tyrrhenam hiemem, sev stagna Aegaea lacessant, 
tranqvillo privs arma lacv clavvm qve leves qve 
explorant remos at qve ipsa pericvla discvnt; 
at cvm experta cohors, tvnc pontvm inrvmpere fretae 
longivs ereptas qve ocvlis non qvaerere terras. 
clara laboriferos caelo Tithonia cvrrvs 
extvlerat vigiles qve deae pallentis habenas 
et Nox et cornv fvgiebat Somnvs inani; 
iam plangore viae, gemitv iam regia mvgit 
flebilis, acceptos longe nemora avia frangvnt 
mvltiplicant qve sonos. sedet ipse exvtvs honoro 
vittarvm nexv genitor sqvalentia qve ora  
sparsvs et incvltam ferali pvlvere barbam. 
asperior contra planctvs qve egressa viriles 
exemplo famvlas premit hortatvr qve volentes 
orba parens, laceras qve svper procvmbere nati 
reliqvias ardet totiens qve avvlsa refertvr. 
arcet et ipse pater. mox vt maerentia dignis 
vvltibvs Inachii penetrarvnt limina reges, 
cev nova tvnc clades et primo savcivs infans 
vvlnere letalisve inrvmperet atria serpens, 
sic alivm ex alio qvamqvam lassata fragorem 
pectora congeminant, integrato qve resvltant 
accensae clamore fores: sensere Pelasgi 
invidiam et lacrimis excvsant crimen obortis. 
ipse, datvm qvotiens interciso qve tvmvltv 
conticvit stvpefacta domvs, solatvr Adrastvs 
adloqviis genitorem vltro, nvnc fata recensens 
res qve hominvm dvras et inexorabile pensvm, 
nvnc aliam prolem mansvra qve nvmine dextro 
pignora. nondvm orsis modvs, et lamenta redibant. 
ille qvo qve adfatvs non mollivs avdit amicos 
qvam trvcis Ionii rabies clamantia ponto 
vota virvm avt tenves cvrant vaga fvlmina nimbos. 
tristibvs interea ramis tenera qve cvpresso 
damnatvs flammae torvs et pverile feretrvm 
texitvr: ima virent agresti stramina cvltv; 
proxima gramineis operosior area sertis, 
et pictvratvs moritvris floribvs agger; 
tertivs adsvrgens Arabvm strve tollitvr ordo 
Eoas complexvs opes incana qve glebis 
tvra et ab antiqvo dvrantia cinnama Belo. 
svmma crepant avro, Tyrio qve attollitvr ostro 
molle svpercilivm, teretes hoc vndi qve gemmae 
inradiant, medio Linvs intertextvs acantho  
letiferi qve canes: opvs admirabile semper 
oderat at qve ocvlos flectebat ab omine mater. 
arma etiam et vetervm exvvias circvmdat avorvm 
gloria mixta malis adflictae qve ambitvs avlae, 
cev grande exeqviis onvs at qve inmensa ferantvr 
membra rogo, sed cassa tamen sterilis qve dolentes 
fama ivvat, parvi qve avgescvnt fvnere manes. 
inde ingens lacrimis honor et miseranda volvptas, 
mvnera qve in cineres annis graviora fervntvr; 
nam qve illi et pharetras breviora qve tela dicarat 
festinvs voti pater insontes qve sagittas; 
iam tvnc et nota stabvli de gente probatos 
in nomen pascebat eqvos cinctvs qve sonantes 
arma qve maiores expectatvra lacertos. 
[spes avidi qvas, non in nomen credvla, vestes 
vrgvebat stvdio cvltvs qve insignia regni 
pvrpvreos sceptrvm qve minvs, cvncta ignibvs atris 
damnat atrox sva qve ipse parens gestamina ferri, 
si damnis rabidvm qveat exatvrare dolorem.] 
parte alia gnari monitis exercitvs instat 
avgvris aeriam trvncis nemorvm qve rvina, 
montis opvs, cvmvlare pyram, qvae crimina caesi 
angvis et infavsti cremet atra piacvla belli.  
[his labor accisam Nemeen vmbrosa qve tempe 
praecipitare solo lvcos qve ostendere Phoebo.] 
sternitvr extemplo veteres incaedva ferro 
silva comas, largae qva non opvlentior vmbrae 
Argolicos inter saltvs qve edvcta Lycaeos 
extvlerat svper astra capvt: stat sacra senectae 
nvmine, nec solos hominvm transgressa veterno 
fertvr avos, Nymphas etiam mvtasse svperstes 
Favnorvm qve greges. aderat miserabile lvco 
excidivm: fvgere ferae, nidos qve tepentes 
absilivnt (metvs vrgvet) aves; cadit ardva fagvs 
Chaonivm qve nemvs brvmae qve inlaesa cvpressvs, 
procvmbvnt piceae, flammis alimenta svpremis, 
orni qve iliceae qve trabes metvenda qve svco 
taxvs et infandos belli potvra crvores 
fraxinvs at qve sitv non expvgnabile robvr. 
hinc avdax abies et odoro vvlnere pinvs 
scinditvr, adclinant intonsa cacvmina terrae 
alnvs amica fretis nec inhospita vitibvs vlmvs. 
dat gemitvm tellvs: non sic eversa fervntvr 
Ismara cvm fracto Boreas capvt extvlit antro, 
non grassante Noto citivs noctvrna peregit 
flamma nemvs. linqvvnt flentes dilecta locorvm 
otia cana Pales Silvanvs qve arbiter vmbrae 
semidevm qve pecvs, migrantibvs aggemit illis 
silva, nec amplexae dimittvnt robora Nymphae. 
vt cvm possessas avidis victoribvs arces 
dvx raptare dedit, vix signa avdita, nec vrbem 
invenias; dvcvnt sternvnt qve abigvnt qve fervnt qve 
inmodici, minor ille fragor qvo bella gerebant. 
iam qve pari cvmvlo geminas, hanc tristibvs vmbris 
ast illam svperis, aeqvvs labor avxerat aras,  
cvm signvm lvctvs cornv grave mvgit advnco 
tibia, cvi teneros svetvm prodvcere manes 
lege Phrygvm maesta. Pelopem monstrasse ferebant 
exeqviale sacrvm carmen qve minoribvs vmbris 
vtile, qvo geminis Niobe consvmpta pharetris 
sqvalida bissenas Sipylon dedvxerat vrnas. 
portant inferias arsvra qve fercvla primi 
Graiorvm, titvlis qve pios testantvr honores 
gentis qvis qve svae; longo post tempore svrgit 
colla svper ivvenvm (nvmero dvx legerat omni) 
ipse fero clamore torvs. cinxere Lycvrgvm 
Lernaei proceres, genetricem mollior ambit 
tvrba; nec Hypsipyle raro svbit agmine: vallant 
Inachidae memores, svstentant livida nati 
bracchia et inventae concedvnt plangere matri. 
illic infavstos vt primvm egressa penates 
Evrydice, nvdo vocem de pectore rvmpit 
planctv qve et longis praefata vlvlatibvs infit: 
'non hoc Argolidvm coetv circvmdata matrvm 
speravi te, nate, seqvi, nec talia demens 
fingebam votis annorvm elementa tvorvm, 
nil saevvm repvtans: etenim his in finibvs aevi 
vnde ego bella tibi Thebas qve ignara timerem? 
cvi svpervm nostro committere sangvine pvgnas 
dvlce? qvis hoc armis vovit scelvs? at tva nondvm, 
Cadme, domvs, nvllvs Tyrio grege plangitvr infans. 
primitias egomet lacrimarvm et caedis acerbae, 
ante tvbas ferrvm qve, tvli, dvm deside cvra 
credo sinvs fidos altricis et vbera mando. 
qvidni ego? narrabat servatvm fravde parentem 
insontes qve manvs. en qvam ferale pvtemvs 
abivrasse sacrvm et Lemni gentilibvs vnam 
inmvnem fvriis! haec illa (et creditis avsae?)  
haec pietate potens solis abiecit in arvis_ 
non regem dominvm qve_alienos impia partvs, 
hoc tantvm, silva qve infamis tramite liqvit 
qvem non angvis atrox (qvid enim hac opvs, ei mihi, leti 
mole fvit?) tantvm caeli violentior avra 
impvlsae qve Noto frondes cassvs qve valeret 
exanimare timor. nec vos incessere lvctv 
orba habeo, fixvm matri inmotvm qve manebat 
hac altrice nefas; %atqvin et blandvs ad illam 
nate magis solam nosse at qve avdire vocantem 
ignarvs qve mei% nvlla ex te gavdia matri. 
illa tvos qvestvs lacrimosos qve impia risvs 
avdiit et vocis decerpsit mvrmvra primae. 
illa tibi genetrix semper dvm vita manebat, 
nvnc ego. sed miserae mihi nec pvnire potestas 
sic meritam! qvid dona, dvces, qvid inania fertis 
ivsta rogis? illam (nil poscvnt amplivs vmbrae), 
illam, oro, cineri simvl excisae qve parenti 
reddite, qvaeso, dvces, per ego haec primordia belli 
cvi peperi; sic aeqva gemant mihi fvnera matres 
Ogygiae.' sternit crines iterat qve precando: 
'reddite, nec vero crvdelem avidam qve vocate 
sangvinis: occvmbam pariter, dvm vvlnere ivsto 
exatvrata ocvlos vnvm impellamvr in ignem.' 
talia vociferans alia de parte gementem 
Hypsipylen (ne qve enim illa comas nec pectora servat) 
agnovit longe et socivm indignata dolorem:  
'hoc saltem, o proceres, tv qve o, cvi pignora nostri 
protvrbata tori: prohibete, avferte svpremis 
invisam exeqviis. qvid se fvnesta parenti 
miscet et in nostris spectatvr et ipsa rvinis?' 
[cvi lvget complexa svos?' dixit qve repente 
concidit abrvptis qve obmvtvit ore qverelis.] 
sic ait abrvptis qve inmvtvit ore qverelis. 
non secvs ac primo fravdatvm lacte ivvencvm, 
cvi trepidae vires et solvs ab vbere sangvis, 
sev fera sev dvras avexit pastor ad aras; 
nvnc vallem spoliata parens, nvnc flvmina qvestv, 
nvnc armenta movet vacvos qve interrogat agros; 
tvnc piget ire domvm, maesto qve novissima campo 
exit et oppositas impasta avertitvr herbas. 
at genitor sceptri qve decvs cvltvs qve Tonantis 
inicit ipse rogis, tergo qve et pectore fvsam 
caesariem ferro minvit sectis qve iacentis 
obnvbit tenvia ora comis, ac talia fletv 
verba pio miscens: 'alio tibi, perfide, pacto, 
Ivppiter, hvnc crinem voti revs ante dicaram, 
si pariter virides nati libare dedisses 
ad tva templa genas; sed non ratvs ore sacerdos, 
damnatae qve preces; ferat haec, qvae dignior, vmbra.' 
iam face svbiecta primis in frondibvs ignis 
exclamat; labor insanos arcere parentes. 
stant ivssi Danavm at qve obtentis eminvs armis 
prospectv visvs interclvsere nefasto. 
ditantvr flammae; non vmqvam opvlentior illic 
ante cinis: crepitant gemmae, at qve inmane liqvescit  
argentvm, et pictis exsvdat vestibvs avrvm; 
nec non Assyriis pingvescvnt robora svcis, 
pallenti qve croco strident ardentia mella, 
spvmantes qve mero paterae vergvntvr et atri 
sangvinis et rapto gratissima cymbia lactis. 
tvnc septem nvmero tvrmas (centenvs vbi qve 
svrgit eqves) versis dvcvnt insignibvs ipsi 
Graivgenae reges, lvstrant qve ex more sinistro 
orbe rogvm et stantes inclinant pvlvere flammas. 
ter cvrvos egere sinvs, inlisa qve telis 
tela sonant, qvater horrendvm pepvlere fragorem 
arma, qvater mollem famvlarvm bracchia planctvm. 
semianimas alter pecvdes spirantia qve ignis 
accipit armenta; hic lvctvs abolere novi qve 
fvneris avspicivm vates, qvamqvam omina sentit 
vera, ivbet: dextri gyro et vibrantibvs hastis 
hac redevnt, raptvm qve svis libamen ab armis 
qvis qve iacit, sev frena libet sev cingvla flammis 
mergere sev iacvlvm svmmae sev cassidis vmbram. 
[mvlta gemvnt extra ravcis concentibvs agri, 
et litvis avres circvm pvlsantvr acvtis. 
terretvr clamore nemvs: sic Martia vellvnt 
signa tvbae, nondvm ira calet, nec sangvine ferrvm  
inrvbvit, primvs bellorvm comitvr illo 
vvltvs, honoris opvs. stat adhvc incertvs in alta 
nvbe qvibvs sese Mavors indvlgeat armis.] 
finis erat, lassvs qve pvtres iam Mvlciber ibat 
in cineres; instant flammis mvlto qve soporant 
imbre rogvm, posito donec cvm sole labores 
exhavsti; seris vix cessit cvra tenebris. 
roscida iam novies caelo dimiserat astra 
Lvcifer et totidem Lvnae praevenerat ignes 
mvtato noctvrnvs eqvo (nec conscia fallit 
sidera et alterno deprenditvr vnvs in ortv): 
mirvm opvs accelerasse manvs! stat saxea moles, 
templvm ingens cineri, rervm qve effictvs in illa 
ordo docet casvs: fessis hic flvmina monstrat 
Hypsipyle Danais, hic reptat flebilis infans, 
hic iacet, extremvm tvmvli circvm asperat orbem 
sqvamevs; expectes morientis ab ore crventa 
sibila, marmorea sic volvitvr angvis in hasta. 
iam qve avidvm pvgnas visendi vvlgvs inermes 
(fama vocat cvnctos) arvis ac moenibvs adsvnt 
exciti; illi etiam qvis belli incognitvs horror, 
qvos effeta domi, qvos prima reliqverat aetas, 
convenivnt: non avt Ephyraeo in litore tanta 
vmqvam avt Oenomai fremvervnt agmina circo.  
collibvs incvrvis viridi qve obsessa corona 
vallis in amplexv nemorvm sedet; hispida circvm 
stant ivga, et obiectvs geminis vmbonibvs agger 
campvm exire vetat, longo qvem tramite planvm 
gramineae frontes sinvata qve caespite vivo 
mollia non svbitis avgent fastigia clivis. 
illic conferti, iam sole rvbentibvs arvis, 
bellatrix sedere cohors; ibi corpore mixto 
metiri nvmervm vvltvs qve habitvs qve svorvm 
dvlce viris, tanti qve ivvat fidvcia belli. 
centvm ibi nigrantes, armenti robora, tavros 
lenta mole trahvnt; idem nvmervs qve color qve 
matribvs et nondvm lvnatis fronte ivvencis. 
exin magnanimvm series antiqva parentvm 
invehitvr, miris in vvltvm animata figvris. 
primvs anhelantem dvro Tirynthivs angens 
pectoris attritv sva frangit in ossa leonem. 
havd illvm impavidi qvamvis et in aere svvm qve 
Inachidae videre decvs. pater ordine ivncto 
laevvs harvndineae recvbans svper aggere ripae 
cernitvr emissae qve indvlgens Inachvs vrnae. 
Io post tergvm, iam prona dolor qve parentis, 
spectat inoccidvis stellatvm visibvs Argvm. 
ast illam melior Phariis erexerat arvis 
Ivppiter at qve hospes iam tvnc Avrora colebat. 
Tantalvs inde parens, non qvi fallentibvs vndis 
inminet avt refvgae sterilem rapit aera silvae, 
sed pivs et magni vehitvr conviva Tonantis. 
parte alia victor cvrrv Neptvnia tendit 
lora Pelops, prensat qve rotas avriga natantes 
Myrtilos et volvcri iam iam qve relinqvitvr axe. 
et gravis Acrisivs species qve horrenda Coroebi 
et Danae cvlpata sinvs et in amne reperto 
tristis Amymone, parvo qve Alcmena svperbit  
Hercvle tergemina crinem circvmdata lvna. 
ivngvnt discordes inimica in foedera dextras 
Belidae fratres, sed vvltv mitior astat 
Aegyptvs; Danai manifestvm agnoscere ficto 
ore notas pacis qve malae noctis qve fvtvrae. 
mille dehinc species. tandem satiata volvptas 
praestantes qve viros vocat ad sva praemia virtvs. 
primvs svdor eqvis. dic inclvta, Phoebe, regentvm 
nomina, dic ipsos; ne qve enim generosior vmqvam 
alipedvm conlata acies, cev praepete cvrsv 
confligant densae volvcres avt litore in vno 
Aeolvs insanis statvat certamina ventis. 
dvcitvr ante omnes rvtilae manifestvs Arion 
igne ivbae. Neptvnvs eqvo, si certa priorvm 
fama, pater; primvs teneri laesisse lvpatis 
ora et litoreo domitasse in pvlvere fertvr, 
verberibvs parcens; etenim insatiatvs evndi 
ardor et hiberno par inconstantia ponto. 
saepe per Ionivm Libycvm qve natantibvs ire 
interivnctvs eqvis omnes qve adsverat in oras 
caervlevm deferre patrem; stvpvere relicta 
Nvbila, certantes qve Evri qve Noti qve seqvvntvr. 
nec minor in terris bella Evrysthea gerentem 
Amphitryoniaden alto per gramina svlco 
dvxerat, illi etiam fervs indocilis qve teneri. 
mox divvm dono regis dignatvs Adrasti 
imperia et mvltvm mediis mansveverat annis. 
tvnc rector genero Polynici indvlget agendvm 
mvlta monens, vbi fervor eqvo, qva svetvs ab arte  
mvlceri, ne saeva manvs, ne liber habenis 
impetvs. 'vrgve alios,' inqvit, 'stimvlis qve minis qve; 
ille ibit, minvs ipse voles.' sic ignea lora 
cvm daret et rapido Sol natvm imponeret axi, 
gavdentem lacrimans astra insidiosa docebat 
nolentes qve teri zonas mediam qve polorvm 
temperiem: pivs ille qvidem et formidine cavta, 
sed ivvenem dvrae prohibebant discere Parcae. 
Oebalios svblimis agit, spes proxima palmae, 
Amphiaravs eqvos; tva fvrto lapsa propago, 
Cyllare, dvm Scythici diversvs ad ostia Ponti 
Castor Amyclaeas remo permvtat habenas. 
ipse habitv nivevs, nivei dant colla ivgales, 
concolor est albis et cassis et infvla cristis. 
qvin et Thessalicis felix Admetvs ab oris 
vix steriles compescit eqvas, Centavrica dicvnt 
semina: credo, adeo sexvm indignantvr, et omnis 
in vires addvcta Venvs; noctem qve diem qve 
adsimvlant macvlis internigrantibvs albae: 
tantvs vter qve color, credi nec degener illo 
de grege, Castaliae stvpvit qvi sibila cannae 
laetvs et avdito contempsit Apolline pasci. 
ecce et Iasonidae ivvenes, nova gloria matris 
Hypsipyles, svbiere ivgo, qvo vectvs vter qve, 
nomen avo gentile Thoas at qve omine dictvs 
Evneos Argoo. geminis eadem omnia: vvltvs, 
cvrrvs, eqvi, vestes, par et concordia voti, 
vincere vel solo cvpivnt a fratre relinqvi. 
it Chromis Hippodamvs qve, alter satvs Hercvle magno, 
alter ab Oenomao: dvbites vter effera presset 
frena magis. Getici pecvs hic Diomedis, at ille  
Pisaei ivga patris habet, crvdelibvs ambo 
exvviis diro qve imbvti sangvine cvrrvs. 
metarvm instar erat hinc nvdo robore qvercvs, 
olim omnes exvta comas, hinc saxevs vmbo, 
arbiter agricolis; finem iacet inter vtrvm qve 
qvale qvater iacvlo spativm, ter harvndine, vincas. 
interea cantv Mvsarvm nobile mvlcens 
concilivm citharae qve manvs insertvs Apollo 
Parnasi svmmo spectabat ab aethere terras. 
orsa devm, nam saepe Iovem Phlegram qve svi qve 
angvis opvs fratrvm qve pivs cantarat honores. 
tvnc aperit qvis fvlmen agat, qvis sidera dvcat 
spiritvs, vnde animi flvviis, qvae pabvla ventis, 
qvo fonte inmensvm vivat mare, qvae via solis 
praecipitet noctem, qvae porrigat, imane tellvs 
an media et rvrsvs mvndo svccincta latenti. 
finis erat, differt avidas avdire sorores, 
dvm qve chelyn lavro tectvm qve inlvstre coronae 
svbligat et picto discingit pectora limbo, 
havd procvl Hercvleam Nemeen clamore redvctvs 
aspicit at qve illic ingens certaminis instar 
qvadriivgi. noscit cvnctos, et forte propinqvo 
constiterant Admetvs et Amphiaravs in arvo. 
tvnc secvm: 'qvisnam iste dvos, fidissima Phoebi 
nomina, commisit devs in discrimina reges?  
ambo pii cari qve ambo; neqveam ipse priorem 
dicere. Peliacis hic cvm famvlarer in arvis 
(sic Iovis imperia et nigrae volvere Sorores), 
tvra dabat famvlo nec me sentire minorem 
avsvs; at hic tripodvm comes et pivs artis alvmnvs 
aetheriae. potior meritis tamen ille, sed hvivs 
extrema iam fila colv; datvr ordo senectae 
Admeto servm qve mori; tibi nvlla svpersvnt 
gavdia, nam Thebae ivxta et tenebrosa vorago. 
scis miser, et nostrae pridem cecinere volvcres.' 
dixit, et os fletv paene inviolabile tinctvs 
extemplo Nemeen radiante per aera saltv 
ocior et patrio venit igne svis qve sagittis. 
ipse olim in terris, caelo vestigia dvrant, 
clara qve per zephyros etiamnvm semita lvcet. 
et iam sortitvs Prothovs versarat aena 
casside, iam qve locvs cvi qve est et liminis ordo. 
terrarvm decora ampla viri, decora aeqva ivgales, 
divvm vtrvm qve genvs, stant vno margine clavsi, 
spes qve avdax qve vna metvs et fidvcia pallens. 
nil fixvm cordi: pvgnant exire pavent qve, 
concvrrit svmmos animosvm frigvs in artvs. 
qvi dominis, idem ardor eqvis; face lvmina svrgvnt, 
ora sonant morsv, spvmis qve et sangvine ferrvm 
vritvr, impvlsi neqvevnt obsistere postes 
clavstra qve, compressae transfvmat anhelitvs irae. 
stare adeo miservm est, perevnt vestigia mille 
ante fvgam, absentem qve ferit gravis vngvla campvm. 
circvmstant fidi, nexvs qve et torta ivbarvm  
expedivnt firmant qve animos et plvrima monstrant. 
insonvit contra Tyrrhenvm mvrmvr, et omnes 
exilvere loco. qvae tantvm carbasa ponto, 
qvae bello sic tela volant, qvae nvbila caelo? 
amnibvs hibernis minor est, minor impetvs igni, 
tardivs astra cadvnt, glomerantvr tardivs imbres, 
tardivs e svmmo decvrrvnt flvmina monte. 
emissos videre at qve agnovere Pelasgi, 
et iam rapti ocvlis, iam caeco pvlvere mixti 
vna in nvbe latent, vvltvs qve vmbrante tvmvltv 
vix inter sese clamore et nomine noscvnt. 
evolvere globvm, et spatio qvo qvis qve valebat 
didvcti. delet svlcos iterata priores 
orbita, nvnc avidi prono ivga pectore tangvnt, 
nvnc pvgnante genv et pressis dvplicantvr habenis. 
colla toris crinita tvment, stantes qve repectit 
avra ivbas, bibit albentes hvmvs arida nimbos. 
fit sonvs inmanis qve pedvm tenvis qve rotarvm: 
nvlla manv reqvies, densis insibilat aer 
verberibvs; gelida non crebrior exilit Arcto 
grando, nec Oleniis manant tot cornibvs imbres. 
senserat addvctis alivm praesagvs Arion 
stare dvcem loris, dirvm qve expaverat insons 
Oedipodioniden; iam illinc a limine discors 
iratvs qve oneri solito trvcvlentior ardet.  
Inachidae credvnt accensvm lavdibvs; ille 
avrigam fvgit, avrigae fvriale minatvr 
effervs, et campo dominvm circvmspicit omni. 
ante tamen cvnctos seqvitvr longe qve secvndvs 
Amphiaravs agit, qvem Thessalvs aeqvat evndo 
Admetvs; ivxta gemini, nvnc Evneos ante 
et nvnc ante Thoas, cedvnt vincvnt qve, nec vmqvam 
ambitiosa pios conlidit gloria fratres. 
postremvm discrimen erant Chromis asper et asper 
Hippodamvs, non arte rvdes, sed mole tenentvr 
cornipedvm; prior Hippodamvs fert ora seqventvm, 
fert gemitvs mvlta qve vmeros incenditvr avra. 
speravit flexae circvm compendia metae 
interivs dvctis Phoebeivs avgvr habenis 
anticipasse viam; nec non et Thessalvs heros 
spe propiore calet, dvm non cohibente magistro 
spargitvr in gyros dexter qve exerrat Arion. 
iam prior Oeclides et iam non tertivs ibat 
Admetvs, laxo cvm deni qve ab orbe redvctvs 
aeqvorevs sonipes premit evadit qve parvmper 
gavisos; svbit astra fragor, caelvm qve tremescit, 
omnia qve excvsso patvere sedilia vvlgo. 
sed nec lora regit nec verbera pallidvs avdet 
Labdacides: lassa velvti ratione magister 
in flvctvs, in saxa rvit nec iam amplivs astra 
respicit et victam proiecit casibvs artem. 
rvrsvs praecipites in recta ac devia campi 
obliqvant tendvnt qve vias, itervm axibvs axes  
inflicti, radiis qve rotae; pax nvlla fides qve. 
bella geri ferro levivs, bella horrida, credas; 
is fvror in lavdes. trepidant mortem qve minantvr, 
mvlta qve transversis praestringitvr vngvla campis. 
nec iam svfficivnt stimvli, non verbera; voce 
nominibvs qve cient Pholoen Admetvs et Irin 
fvnalem qve Thoen, rapidvm Danaeivs avgvr 
Ascheton increpitans meritvm qve vocabvla Cycnvm. 
avdit et Hercvlevm Strymon Chromin, Evneon avdit 
ignevs Aetion; tardvm qve Cydona lacessit 
Hippodamvs, varivm qve Thoas rogat ire Podarcen. 
solvs Echionides errante silentia cvrrv 
maesta tenet trepida qve timet se voce fateri. 
vixdvm coeptvs eqvis labor, et iam pvlvere qvarto 
campvm inevnt, iam qve et tepidis svdoribvs artvs 
effeti, et crassvm rapit eiectat qve vaporem 
cornipedvm flammata sitis, nec iam integer illis 
impetvs, et longi svspendvnt ilia flatvs. 
hic anceps Fortvna div decernere primvm 
avsa venit. rvit, Haemonivm dvm fervidvs instat 
Admetvm svperare, Thoas, nec praetvlit vllam 
frater opem. velit ille qvidem, sed Martivs ante 
obstitit Hippodamvs medias qve inmisit habenas. 
mox Chromis Hippodamvm metae interioris ad orbem 
viribvs Hercvleis et toto robore patris 
axe tenet prenso; lvctantvr abire ivgales 
neqviqvam frenos qve et colla rigentia tendvnt. 
vt Sicvlas si qvando rates tenet aestvs et ingens 
avster agit, medio stant vela tvmentia ponto. 
tvnc ipsvm fracto cvrrv detvrbat, et isset 
ante Chromis; sed Thraces eqvi vt videre iacentem  
Hippodamvm, redit illa fames, iam iam qve trementem 
partiti fvriis, ni frena ipsos qve frementes 
oblitvs palmae retro Tirynthivs heros 
torsisset victvs qve et conlavdatvs abisset. 
at tibi promissos iamdvdvm Phoebvs honores, 
Amphiarae, cvpit. tandem ratvs apta favori 
tempora pvlverei venit in spatia horrida circi, 
cvm iam in fine viae, et svmmvm victoria nvtat; 
angvicomam monstri effigiem, saevissima visv 
ora, movet sive ille Erebo sev finxit in astvs 
temporis, innvmera certe formidine cvltvm 
tollit in astra nefas. non illvd ianitor atrae 
impavidvs Lethes, non ipsae horrore sine alto 
Evmenides vidisse qveant, tvrbasset evntes 
Solis eqvos Martis qve ivgvm. nam flavvs Arion 
vt vidit, saliere ivbae, at qve erectvs in armos 
stat socivm qve ivgi comites qve vtrim qve laboris 
secvm alte svspendit eqvos. rvit ilicet exvl 
Aonivs nexvs qve div per terga volvtvs 
exvit: abripitvr longe moderamine liber 
cvrrvs; at hvnc pvtri praeter tellvre iacentem 
Taenarii cvrrvs et Thessalvs axis et heros 
Lemnivs obliqva, qvantvm vitare dabatvr, 
transabiere fvga. tandem caligine mersvm 
erigit accvrsv comitvm capvt aegra qve tollit 
membra solo, et socero redit havd speratvs Adrasto. 
qvis mortis, Thebane, locvs, nisi dvra negasset 
Tisiphone, qvantvm poteras dimittere bellvm! 
te Thebe frater qve palam, te plangeret Argos, 
te Nemea, tibi Lerna comas Larisa qve svpplex 
poneret, Archemori maior colerere sepvlcro. 
tvm vero Oeclides, qvamqvam iam certa seqventi 
praemia, cvm vacvvs domino praeiret Arion,  
ardet adhvc cvpiens vel inanem vincere cvrrvm. 
dat vires refovet qve devs; volat ocior Evro, 
cev modo carceribvs dimissvs in arva solvtis, 
verberibvs qve ivbas et terga lacessit habenis 
Ascheton increpitans qve levem Cycnvm qve nivalem. 
nvnc, saltem dvm nemo prior, rapit ignevs orbes 
axis, et effvsae longe spargvntvr harenae. 
dat gemitvm tellvs et iam tvm saeva minatvr. 
forsitan et victo prior isset Arione Cycnvs, 
sed vetat aeqvorevs vinci pater: hinc vice ivsta 
gloria mansit eqvo, cessit victoria vati. 
hvic pretivm palmae gemini cratera ferebant 
Hercvlevm ivvenes: illvm Tirynthivs olim 
ferre manv sola spvmantem qve ore svpino 
vertere, sev monstri victor sev Marte, solebat. 
Centavros habet arte trvces avrvm qve figvris 
terribile: hic mixta Lapitharvm caede rotantvr 
saxa, faces (alii qve itervm crateres); vbi qve 
ingentes morientvm irae; tenet ipse fvrentem 
Hylaevm et torta molitvr robora barba. 
at tibi Maeonio fertvr circvmflva limbo 
pro meritis, Admete, chlamys repetita qve mvlto 
mvrice: Phrixei natat hic contemptor ephebvs 
aeqvoris et picta tralvcet caervlvs vnda;  
in latvs ire manv mvtatvrvs qve videtvr 
bracchia, nec siccvm speres in stamine crinem; 
contra avtem frvstra sedet anxia tvrre svprema 
Sestias in specvlis, moritvr prope conscivs ignis. 
has Adrastvs opes dono victoribvs ire 
imperat; at genervm famvla solatvr Achaea. 
sollicitat tvnc ampla viros ad praemia cvrsv 
praeceleres: agile stvdivm et tenvissima virtvs, 
pacis opvs, cvm sacra vocant, nec invtile bellis 
svbsidivm, si dextra neget. prior omnibvs Idas, 
nvper Olympiacis vmbratvs tempora ramis, 
prosilit; excipivnt plavsv Pisaea ivventvs 
Eleae qve manvs. seqvitvr Sicyonivs Alcon, 
et bis in Isthmiaca victor clamatvs harena 
Phaedimvs, alipedvm qve fvgam praegressvs eqvorvm 
ante Dymas, sed tvnc aevo tardante secvtvs. 
mvlti et, qvos varii tacet ignorantia vvlgi, 
hinc at qve hinc svbiere. sed Arcada Parthenopaevm 
appellant densi qve cient vaga mvrmvra circi. 
nota parens cvrsv; qvis Maenaliae Atalantes 
nesciat egregivm decvs et vestigia cvnctis 
indeprensa procis? onerat celeberrima natvm 
mater, et ipse procvl fama iam notvs inermes 
narratvr cervas pedes inter aperta Lycaei 
tollere et emissvm cvrsv deprendere telvm. 
tandem expectatvs volvcri svper agmina saltv 
emicat et torto chlamydem diffibvlat avro. 
effvlsere artvs, membrorvm qve omnis aperta est 
laetitia, insignes vmeri, nec pectora nvdis 
deteriora genis, latvit qve in corpore vvltvs.  
ipse tamen formae lavdem aspernatvr et arcet 
mirantes; tvnc Palladios non inscivs havstvs 
incvbvit pingvi qve cvtem fvscatvr olivo. 
hoc Idas, hoc more Dymas alii qve nitescvnt. 
sic vbi tranqvillo perlvcent sidera ponto 
vibratvr qve fretis caeli stellantis imago, 
omnia clara nitent, sed clarior omnia svpra 
Hespervs exercet radios, qvantvs qve per altvm 
aethera, caervleis tantvs monstratvr in vndis. 
proximvs et forma nec mvltvm segnior Idas 
cvrsibvs at qve aevo ivxta prior; attamen illi 
iam tenvem pingves florem indvxere palaestrae, 
deserpit qve genis nec se lanvgo fatetvr 
intonsae svb nvbe comae. tvnc rite citatos 
explorant acvvnt qve gradvs, varias qve per artes 
instimvlant docto langventia membra tvmvltv: 
poplite nvnc sidvnt flexo, nvnc lvbrica forti 
pectora conlidvnt plavsv, nvnc ignea tollvnt 
crvra brevem qve fvgam necopino fine reponvnt. 
vt rvit at qve aeqvvm svmmisit regvla limen, 
corripvere leves spativm, campo qve refvlsit 
nvda cohors: volvcres isdem modo tardivs arvis 
isse videntvr eqvi; credas e plebe Cydonvm 
Parthorvm qve fvga totidem exilvisse sagittas. 
non aliter, celeres Hyrcana per avia cervi 
cvm procvl impasti fremitvm accepere leonis 
sive pvtant, rapit attonitos fvga caeca metvs qve 
congregat, et longvm dant cornva mixta fragorem. 
effvgit hic ocvlos rapida pver ocior avra 
Maenalivs, qvem deinde gradv premit horridvs Idas 
inspirat qve vmero, flatv qve et pectoris vmbra  
terga premit. post ambigvo discrimine tendvnt 
Phaedimvs at qve Dymas, illis celer inminet Alcon. 
flavvs ab intonso pendebat vertice crinis 
Arcados; hoc primis Triviae pascebat ab annis 
mvnvs et, Ogygio victor cvm Marte redisset, 
neqviqvam patriis avdax promiserat aris. 
tvnc liber nexv late qve in terga solvtvs 
occvrsv Zephyri retro fvgit et simvl ipsvm 
impedit infesto qve volans obtenditvr Idae. 
inde dolvm ivvenis fravdi qve accommoda sensit 
tempora; iam finem ivxta, dvm limina victor 
Parthenopaevs init, correpto crine redvctvm 
occvpat, et longe primvs ferit ostia portae. 
Arcades arma fremvnt, armis defendere regem, 
ni raptvm decvs et meriti reddantvr honores, 
contendvnt toto qve parant descendere circo. 
svnt et qvis Idae placeat dolvs. ipse regesta 
Parthenopaevs hvmo vvltvm qve ocvlos qve madentes 
obrvit, accessit lacrimarvm gratia formae. 
pectora nvnc maerens, nvnc ora indigna crvento 
vngve secat meritam qve comam, fvrit vndi qve clamor 
dissonvs, ambigvvm qve senis cvnctatvr Adrasti 
consilivm. tandem ipse refert: 'compescite litem, 
o pveri! virtvs itervm temptanda; sed ite 
limite non vno, latvs hoc conceditvr Idae, 
tv diversa tene; fravs cvrsibvs omnis abesto.' 
avdierant, dicto qve manent. mox nvmina svpplex 
adfatv tacito ivvenis Tegeaevs adorat:  
'diva potens nemorvm (tibi enim hic, tibi crinis honori 
debitvs, e qve tvo venit haec inivria voto), 
si bene qvid genetrix, si qvid venatibvs ipse 
promervi, ne, qvaeso, sinas hoc omine Thebas 
ire nec Arcadiae tantvm mervisse pvdorem.' 
avditvm manifesta fides: vix campvs evntem 
sentit, et exilis plantis intervenit aer, 
rara qve non fracto vestigia pvlvere pendent. 
inrvmpit clamore fores, clamore recvrrit 
ante dvcem prensa qve fovet svspiria palma. 
finiti cvrsvs, opervm qve insignia praesto. 
Arcas eqvvm dono, clipevm gerit improbvs Idas, 
cetera plebs Lyciis vadit contenta pharetris. 
tvnc vocat, emisso si qvis decernere disco 
impiger et vires velit ostentare svperbas. 
it ivssvs Pterelas et aenae lvbrica massae 
pondera vix toto cvrvatvs corpore ivxta 
deicit; inspectant taciti expendvnt qve laborem 
Inachidae. mox tvrba rvvnt, dvo gentis Achaeae, 
tres Ephyreiadae, Pisa satvs vnvs, Acarnan 
septimvs; et plvres agitabat gloria, ni se 
ardvvs Hippomedon cavea stimvlante tvlisset 
in medios, late qve ferens svb pectore dextro 
orbem alivm: 'hvnc potivs, ivvenes, qvi moenia saxis 
frangere, qvi Tyrias deiectvm vaditis arces, 
hvnc rapite: ast illvd cvi non iacvlabile dextrae 
pondvs?' et arreptvm nvllo conamine iecit 
in latvs. absistvnt procvl attoniti qve fatentvr 
cedere; vix vnvs Phlegyas acer qve Menesthevs 
(hos etiam pvdor et magni tenvere parentes) 
promisere manvm; concessit cetera pvbes 
sponte et adorato rediit ingloria disco.  
qvalis Bistoniis clipevs Mavortis in arvis 
lvce mala Pangaea ferit solem qve refvlgens 
territat incvssa qve dei grave mvgit ab hasta. 
Pisaevs Phlegyas opvs incohat et simvl omnes 
abstvlit in se ocvlos: ea viso corpore virtvs 
promissa. ac primvm terra discvm qve manvm qve 
asperat, excvsso mox circvm pvlvere versat, 
qvod latvs in digitos, mediae qvod certivs vlnae 
conveniat, non artis egens: hic semper amori 
lvdvs erat, patriae non tantvm vbi lavdis obiret 
sacra, sed alternis Alpheon vtrvm qve solebat 
metari ripis et, qva latissima distant, 
non vmqvam merso transmittere flvmina disco. 
ergo opervm fidens non protinvs horrida campi 
ivgera, sed caelo dextram metitvr, hvmi qve 
pressvs vtro qve genv collecto sangvine discvm 
ipse svper sese rotat at qve in nvbila condit. 
ille citvs svblime petit similis qve cadenti 
crescit in adversvm, tandem qve exhavstvs ab alto 
tardior ad terram redit at qve inmergitvr arvis. 
sic cadit, attonitis qvotiens avellitvr astris, 
Solis opaca soror; procvl avxiliantia gentes 
aera crepant frvstra qve timent, at Thessala victrix 
ridet anhelantes avdito carmine bigas. 
conlavdant Danai %sed non tibi molle tventi, 
Hippomedon% maior qve manvs speratvr in aeqvo. 
at qve illi extemplo, cvi spes infringere dvlce 
inmodicas, Fortvna venit. qvid nvmina contra 
tendere fas homini? spativm iam inmane parabat, 
iam cervix conversa, et iam latvs omne redibat: 
excidit ante pedes elapsvm pondvs et ictvs  
destitvit frvstra qve manvm demisit inanem. 
ingemvere omnes, raris qve ea visa volvptas. 
inde ad conatvs timida svbit arte Menesthevs 
cavtior, et mvltvm te, Maia crete, rogato 
molis praevalidae castigat pvlvere lapsvs. 
illa manv magna et mvltvm felicior exit, 
nec partem exigvam circi transvecta qvievit. 
fit sonvs, et fixa signatvr terra sagitta. 
tertivs Hippomedon valida ad certamina tardos 
molitvr gressvs; nam qve illvm corde svb alto 
et casvs Phlegyae monet et fortvna Menesthei. 
erigit adsvetvm dextrae gestamen, et alte 
svstentans rigidvm qve latvs fortes qve lacertos 
consvlit ac vasto contorqvet tvrbine, et ipse 
proseqvitvr. fvgit horrendo per inania saltv 
iam qve procvl meminit dextrae servat qve tenorem 
discvs, nec dvbia ivnctave Menesthea victvm 
transabiit meta: longe svper aemvla signa 
consedit virides qve vmeros et opaca theatri 
cvlmina cev latae tremefecit mole rvinae: 
qvale vaporifera saxvm Polyphemvs ab Aetna 
lvcis egente manv tamen in vestigia pvppis 
avditae ivxta qve inimicvm exegit Vlixen. 
[sic et Aloidae, cvm iam calcaret Olympvm 
desvper Ossa rigens, ipsvm glaciale ferebant 
Pelion et trepido sperabant ivngere caelo.] 
tvm genitvs Talao victori tigrin inanem 
ire ivbet, fvlvo qvae circvmfvsa nitebat 
margine et extremos avro mansveverat vngves. 
Cnosiacos arcvs habet et vaga tela Menesthevs.  
'at tibi' ait 'Phlegya, casv frvstrate sinistro, 
hvnc, qvondam nostri decvs avxilivm qve Pelasgi, 
ferre damvs, ne qve enim Hippomedon inviderit, ensem. 
nvnc opvs est animis: infestos tollite caestvs 
comminvs; haec bellis et ferro proxima virtvs.' 
constitit inmanis cerni inmanis qve timeri 
Argolicvs Capanevs, ac dvm nigrantia plvmbo 
tegmina crvda bovm non mollior ipse lacertis 
indvitvr, 'date tot ivvenvm de milibvs vnvm 
hvc' ait 'at qve vtinam potivs de stirpe veniret 
aemvlvs Aonia, qvem fas demittere leto, 
nec mea crvdelis civili sangvine virtvs.' 
obstipvere animi, fecit qve silentia terror. 
tandem insperatvs nvda de plebe Laconvm 
prosilit Alcidamas: mirantvr Dorica regvm 
agmina, sed socii fretvm Pollvce magistro 
norant et sacras inter crevisse palaestras. 
ipse devs posvit qve manvs et bracchia finxit 
(materiae svadebat amor); tvnc saepe locavit 
comminvs, et simili stantem miratvs in ira 
svstvlit exvltans nvdvm qve ad pectora pressit. 
illvm indignatvr Capanevs ridet qve vocantem, 
vt miserans, poscit qve alivm; tandem qve coactvs 
restitit, et stimvlis iam langvida colla tvmescvnt. 
fvlmineas alte svspensi corpora plantis 
erexere manvs; tvto procvl ora recessv 
armorvm in specvlis, aditvs qve ad vvlnera clavsi. 
hic, qvantvm Stygiis Tityos consvrgat ab arvis, 
si torvae patiantvr aves, tanta vndi qve pandit  
membrorvm spatia et tantis fervs ossibvs extat. 
hic pavlo ante pver, sed enim matvrivs aevo 
robvr, et ingentes spondet tener impetvs annos, 
qvem vinci havd qvisqvam saevo ne qve sangvine tingi 
malit, et erecto timeat spectacvla voto. 
vt sese permensi ocvlis et vter qve priorem 
speravere locvm, non protinvs ira nec ictvs: 
alternvs pavlvm timor et permixta fvrori 
consilia, inclinant tantvm contraria iactv 
bracchia et explorant caestvs hebetant qve terendo. 
doctior hic differt animvm metvens qve fvtvri 
cvnctatvs vires dispensat: at ille nocendi 
prodigvs incavtvs qve svi rvit omnis et ambas 
consvmit sine lege manvs at qve inrita frendit 
insvrgens se qve ipse premit. sed providvs astv 
et patria vigil arte Lacon hos reicit ictvs, 
hos cavet; interdvm nvtv capitis qve citati 
integer obseqvio, manibvs nvnc obvia tela 
discvtiens, instat gressv vvltv qve recedit: 
saepe etiam inivstis conlatvm viribvs hostem 
(is vigor ingenio, tanta experientia dextrae est) 
vltro avdax animis intrat qve et obvmbrat et alte 
adsilit. vt praeceps cvmvlo salit vnda minantes 
in scopvlos et fracta redit, sic ille fvrentem 
circvmit expvgnans; levat ecce div qve minatvr 
in latvs in qve ocvlos; illvm rigida arma caventem 
avocat ac manibvs necopinvm interserit ictvm 
callidvs et mediam designat vvlnere frontem: 
iam crvor, et tepido signantvr tempora rivo. 
nescit adhvc Capanevs svbitvm qve per agmina mvrmvr  
miratvr; vervm vt fessam svper ora redvxit 
forte manvm et svmmo macvlas in vellere vidit, 
non leo, non iacvlo tantvm indignata recepto 
tigris: agit toto cedentem fervidvs arvo 
praecipitat qve retro ivvenem at qve in terga svpinat, 
dentibvs horrendvm stridens, geminat qve rotatas 
mvltiplicat qve manvs. rapivnt conamina venti, 
pars cadit in caestvs; motv Spartanvs acvto 
mille cavet lapsas circvm cava tempora mortes 
avxilio qve pedvm, sed non tamen inmemor artis 
adversvs fvgit et fvgiens tamen ictibvs obstat. 
et iam vtrvm qve labor svspiria qve aegra fatigant: 
tardivs ille premit, nec iam hic absistere velox, 
defecti qve ambo genibvs pariter qve qviervnt. 
sic vbi longa vagos lassarvnt aeqvora navtas 
et signvm de pvppe datvm, posvere parvmper 
bracchia: vix reqvies, iam vox citat altera remos. 
ecce itervm inmodice venientem elvdit et exit 
sponte rvens mersvs qve vmeris: effvnditvr ille 
in capvt, adsvrgentem alio pver improbvs ictv 
percvlit eventv qve impallvit ipse secvndo. 
clamorem Inachidae, qvantvm non litora, tollvnt, 
non nemora. illvm ab hvmo conantem vt vidit Adrastvs 
tollentem qve manvs et non toleranda parantem: 
'ite, oro, socii, fvrit, ite, opponite dextras, 
festinate, fvrit, palmam qve et praemia ferte! 
non privs, effracto qvam misceat ossa cerebro, 
absistet, video; moritvrvm avferte Lacona.' 
nec mora, prorvmpit Tydevs, nec ivssa recvsat 
Hippomedon; tvnc vix ambo conatibvs ambas 
restringvnt cohibent qve manvs ac plvrima svadent: 
'vincis, abi; pvlchrvm vitam donare minori. 
noster et hic belli qve comes.' nil frangitvr heros, 
ramvm qve oblatvm qve manv thoraca repellit  
vociferans: 'liceat! non has ego pvlvere crasso 
at qve crvore genas, mervit qvibvs iste favorem 
semiviri, foedem, mittam qve informe sepvlcro 
corpvs et Oebalio donem lvgere magistro?' 
dicit; at hvnc socii tvmidvm et vicisse negantem 
avertvnt, contra lavdant insignis alvmnvm 
Taygeti longe qve minas risere Lacones. 
iamdvdvm variae lavdes et conscia virtvs 
Tydea magnanimvm stimvlis vrgventibvs angvnt. 
ille qvidem et disco bonvs et contendere cvrsv, 
nec caestv bellare minor, sed corde labores 
ante alios erat vncta pale. sic otia Martis 
degere et armiferas laxare adsveverat iras 
ingentes contra ille viros Acheloia circvm 
litora felices qve deo monstrante palaestras. 
ergo vbi lvctandi ivvenes animosa citavit 
gloria, terrificos vmeris Aetolvs amictvs 
exvitvr patrivm qve svem. levat ardva contra 
membra Cleonaeae stirpis iactator Agyllevs, 
Hercvlea nec mole minor, sic grandibvs alte 
insvrgens vmeris hominem svper improbvs exit. 
sed non ille rigor patrivm qve in corpore robvr: 
lvxvriant artvs, effvsa qve sangvine laxo 
membra natant; vnde haec avdax fidvcia tantvm 
Oenidae svperare parem. qvamqvam ipse videri  
exigvvs, gravia ossa tamen nodis qve lacerti 
difficiles. nvmqvam hvnc animvm natvra minori 
corpore nec tantas avsa est inclvdere vires. 
postqvam oleo gavisa cvtis, petit aeqvor vter qve 
procvrsv medivm at qve havsta vestitvr harena. 
tvm madidos artvs alterno pvlvere siccant, 
colla qve demersere vmeris et bracchia late 
vara tenent. iam tvnc astv dedvcit in aeqvvm 
callidvs et celsvm procvrvat Agyllea Tydevs, 
svmmissvs tergo et genibvs vicinvs harenae. 
ille avtem, Alpini velvti regina cvpressvs 
verticis vrgventes cervicem inclinat ad Avstros 
vix sese radice tenens, terrae qve propinqvat, 
iamdvdvm aetherias eadem reditvra svb avras: 
non secvs ingentes artvs praecelsvs Agyllevs 
sponte premit parvvm qve gemens dvplicatvr in hostem, 
et iam alterna manvs frontem qve vmeros qve latvs qve 
colla qve pectora qve et vitantia crvra lacessit. 
interdvm qve div pendent per mvtva fvlti 
bracchia, nvnc saevi digitorvm vincvla frangvnt. 
non sic dvctores gemini gregis horrida tavri 
bella movent; medio conivnx stat candida prato 
victorem expectans, rvmpvnt obnixa fvrentes 
pectora, svbdit amor stimvlos et vvlnera sanat: 
fvlmineo sic dente sves, sic hispida tvrpes 
proelia villosis inevnt complexibvs vrsi. 
vis eadem Oenidae; nec sole avt pvlvere fessa 
membra labant, riget arta cvtis dvris qve laborvm 
castigata toris. contra non integer ille  
flatibvs alternis aegro qve effetvs hiatv 
exvit ingestas flvvio svdoris harenas 
ac fvrtim rapta svstentat pectora terra. 
instat agens Tydevs fictvm qve in colla minatvs 
crvra svbit; coeptis non evalvere potiri 
frvstratae brevitate manvs, venit ardvvs ille 
desvper oppressvm qve ingentis mole rvinae 
condidit. havd aliter collis scrvtator Hiberi, 
cvm svbiit longe qve diem vitam qve reliqvit, 
si tremvit svspensvs ager svbitvm qve fragorem 
rvpta dedit tellvs, latet intvs monte solvto 
obrvtvs, ac penitvs fractvm obtritvm qve cadaver 
indignantem animam propriis non reddidit astris. 
acrior hoc Tydevs, animis qve et pectore svpra est. 
nec mora, cvm vinclis oneri qve elapsvs iniqvo 
circvmit errantem et tergo necopinvs inhaeret, 
mox latvs et firmo celer implicat ilia nexv, 
poplitibvs genva inde premens evadere nodos 
neqviqvam et lateri dextram insertare parantem 
improbvs, horrendvm visv ac mirabile pondvs, 
svstvlit. Hercvleis pressvm sic fama lacertis 
terrigenam svdasse Libyn, cvm fravde reperta 
raptvs in excelsvm, nec iam spes vlla cadendi, 
nec licet extrema matrem contingere planta. 
fit sonvs, et laetos attollvnt agmina plavsvs. 
tvnc alte librans inopinvm sponte remisit 
obliqvvm qve dedit, procvmbentem qve secvtvs 
colla simvl dextra, pedibvs simvl ingvina vinxit. 
deficit obsessvs solo qve pvdore repvgnat. 
tandem pectvs hvmi pronam qve extensvs in alvvm 
sternitvr, ac longo maestvs post tempore svrgit, 
tvrpia signata linqvens vestigia terra. 
palmam avtem dextra laeva qve nitentia dono 
arma ferens Tydevs: 'qvid si non sangvinis hvivs 
partem havd exigvam (scitis) Dircaevs haberet  
campvs, vbi hae nvper Thebarvm foedera plagae?' 
haec simvl ostentans qvaesita qve praemia lavdvm 
dat sociis, seqvitvr neglectvs Agyllea thorax. 
svnt et qvi nvdo svbeant concvrrere ferro: 
iam qve aderant instrvcti armis Epidavrivs Agrevs 
et nondvm fatis Dircaevs agentibvs exvl. 
dvx vetat Iasides: 'manet ingens copia leti, 
o ivvenes! servate animos avidvm qve fvrorem 
sangvinis adversi. tv qve o, qvem propter avita 
ivgera, dilectas cvi desolavimvs vrbes, 
ne, precor, ante aciem ivs tantvm casibvs esse 
fraternis qve sinas (abigant hoc nvmina!) votis.' 
sic ait, at qve ambos avrata casside ditat. 
tvm genervm, ne lavdis egens, ivbet ardva necti 
tempora Thebarvm qve ingenti voce citari 
victorem: dirae retinebant omina Parcae. 
ipsvm etiam proprio certamina festa labore 
dignari et tvmvlis svpremvm hvnc addere honorem 
hortantvr proceres ac, ne victoria desit 
vna dvcvm nvmero, fvndat vel Lyctia cornv 
tela rogant, tenvi vel nvbila transeat hasta. 
obseqvitvr gavdens, viridi qve ex aggere in aeqvvm 
stipatvs svmmis ivvenvm descendit; at illi 
pone leves portat pharetras et cornva ivssvs 
armiger: ingentem iactv transmittere circvm 
eminvs et dictae dare vvlnera destinat orno. 
qvis flvere occvltis rervm neget omina cavsis?  
fata patent homini, piget inservare, perit qve 
ventvri praemissa fides: sic omina casvm 
fecimvs, et vires havsit Fortvna nocendi. 
campvm emensa brevi fatalis ab arbore tacta, 
horrendvm visv, per qvas modo fvgerat avras, 
venit harvndo retro versvm qve a fine tenorem 
pertvlit, et notae ivxta rvit ora pharetrae. 
mvlta dvces errore servnt: hi nvbila et altos 
occvrrisse Notos, adversi roboris ictv 
tela repvlsa alii. penitvs latet exitvs ingens 
monstratvm qve nefas: vni remeabile bellvm, 
et tristes domino spondebat harvndo recvrsvs.  ђЏ
{1LIBER SEPTIMVS}1 Ѓ
At qve ea cvnctantes Tyrii primordia belli 
Ivppiter havd aeqvo respexit corde Pelasgos, 
concvssit qve capvt motv qvo celsa laborant 
sidera proclamat qve adici cervicibvs Atlans. 
tvnc ita velocem Tegees adfatvs alvmnvm: 
'i, medivm rapido Borean inlabere saltv 
Bistonias, pver, vs qve domos axem qve nivosi 
sideris, Oceano vetitvm qva Parrhasis ignem 
nvbibvs hibernis et nostro pascitvr imbri. 
at qve ibi sev posita respirat cvspide Mavors, 
qvamqvam invisa qvies, sev, qvod reor, arma tvbas qve 
insatiatvs habet carae qve in sangvine gentis 
lvxvriat: propere monitvs iram qve parentis 
ede, nihil parcens. nempe olim accendere ivssvs 
Inachias acies at qve omne qvod Isthmivs vmbo 
distinet et ravcae circvmtonat ira Maleae: 
illi, vix mvros limen qve egressa ivventvs, 
sacra colvnt; credas bello rediisse, tot instant 
plavsibvs, offensi qve sedent ad ivsta sepvlcri. 
hicne tvvs, Gradive, fvror? sonat orbe recvsso 
discvs et Oebalii coevnt in proelia caestvs. 
at si ipsi rabies ferri qve insana volvptas  
qva tvmet, inmeritas cineri dabit impivs vrbes 
ferrvm ignem qve ferens, implorantes qve Tonantem 
sternet hvmi popvlos miservm qve exhavriet orbem. 
nvnc lenis belli nostra qve remittitvr ira. 
qvodni praecipitat pvgnas dicto qve ivbentis 
ocivs impingit Tyriis Danaa agmina mvris 
(nil eqvidem crvdele minor), sit mite bonvm qve 
nvmen et effreni laxentvr in otia mores, 
reddat eqvos ensem qve mihi, nec sangvinis vltra 
ivs erit: aspiciam terras pacem qve ivbebo 
omnibvs; Ogygio sat erit Tritonia bello.' 
dixerat, et Thracvm Cyllenivs arva svbibat; 
at qve illvm Arctoae labentem cardine portae 
tempestas aeterna plagae praetenta qve caelo 
agmina nimborvm primi qve Aqvilonis hiatvs 
in diversa fervnt: crepat avrea grandine mvlta 
palla, nec Arcadii bene protegit vmbra galeri. 
hic steriles delvbra notat Mavortia silvas 
(horrescit qve tvens), vbi mille fvroribvs illi 
cingitvr averso domvs inmansveta svb Haemo. 
ferrea compago latervm, ferro arta tervntvr 
limina, ferratis incvmbvnt tecta colvmnis. 
laeditvr adversvm Phoebi ivbar, ipsa qve sedem 
lvx timet, et dvrvs contristat sidera fvlgor. 
digna loco statio: primis salit Impetvs amens 
e foribvs caecvm qve Nefas Irae qve rvbentes 
exangves qve Metvs, occvltis qve ensibvs astant 
Insidiae geminvm qve tenens Discordia ferrvm. 
innvmeris strepit avla Minis, tristissima Virtvs 
stat medio, laetvs qve Fvror vvltv qve crvento 
Mors armata sedet; bellorvm solvs in aris 
sangvis et incensis qvi raptvs ab vrbibvs ignis.  
terrarvm exvviae circvm et fastigia templi 
captae insignibant gentes: caelata qve ferro 
fragmina portarvm bellatrices qve carinae 
et vacvi cvrrvs protrita qve cvrribvs ora, 
paene etiam gemitvs: adeo vis omnis et omne 
vvlnvs. vbi qve ipsvm, sed non vsqvam ore remisso 
cernere erat: talem divina Mvlciber arte 
ediderat; nondvm radiis monstratvs advlter 
foeda catenato lverat convbia lecto. 
qvaerere templorvm regem vix coeperat ales 
Maenalivs, tremit ecce solvm et mvgire refractis 
corniger Hebrvs aqvis; tvnc qvod pecvs vtile bello 
vallem infestabat, trepidas spvmare per herbas, 
signa adventantis, clavsae qve adamante perenni 
dissilvere fores. Hyrcano in sangvine pvlcher 
ipse svbit cvrrv, dira qve aspergine latos 
mvtat agros, spolia a tergo flentes qve catervae. 
dant silvae nix qve alta locvm; regit atra ivgales 
sangvinea Bellona manv longa qve fatigat 
cvspide. derigvit visv Cyllenia proles 
svmmisit qve genas: ipsi reverentia patri, 
si prope sit, demat qve minas nec talia mandet. 
'qvod Iovis imperivm, magno qvid ab aethere portas?' 
occvpat Armipotens, 'ne qve enim hvnc, germane, svb axem 
sponte venis hiemes qve meas, cvi roscida ivxta 
Maenala et aestivi clementior avra Lycaei.' 
ille refert consvlta patris. nec longa moratvs, 
sicvt anhelabant, ivncto svdore volantes  
Mars impellit eqvos, resides in proelia Graios 
ipse etiam indignans. vidit pater altvs et irae 
iam levior tardo flectebat pondere vvltvm. 
vt si qvando rvit debellatas qve relinqvit 
Evrvs aqvas, pax ipsa tvmet pontvm qve iacentem 
exanimis iam volvit hiems: nondvm arma carinis 
omnia, nec toto respirant pectore navtae. 
finierat pvgnas honor exeqvialis inermes; 
necdvm aberant coetvs, cvnctis qve silentibvs heros 
vina solo fvndens cinerem placabat Adrastvs 
Archemori: 'da, parve, tvvm trieteride mvlta 
instavrare diem, nec savcivs Arcadas aras 
malit adire Pelops Elea qve pvlset ebvrna 
templa manv, nec Castaliis altaribvs angvis, 
nec sva pinigero magis adnatet vmbra Lechaeo. 
nos te lvgenti, pver, infitiamvr Averno, 
maesta qve perpetvis sollemnia ivngimvs astris, 
nvnc festina cohors. at si Boeotia ferro 
vertere tecta dabis, magnis tvnc dignior aris, 
tvnc devs, Inachias nec tantvm cvlta per vrbes 
nvmina, captivis etiam ivrabere Thebis.' 
dvx ea pro cvnctis, eadem sibi qvis qve vovebat. 
iam pronis Gradivvs eqvis Ephyraea premebat 
litora, qva svmmas capvt Acrocorinthos in avras 
tollit et alterna geminvm mare protegit vmbra. 
inde vnvm dira comitvm de plebe Pavorem 
qvadripedes anteire ivbet: non alter anhelos 
insinvare metvs animo qve avertere vires 
aptior; innvmerae monstro voces qve manvs qve 
et facies qvamcvm qve velit; bonvs omnia credi 
avctor et horrificis lymphare incvrsibvs vrbes.  
si geminos soles rvitvra qve svadeat astra, 
avt nvtare solvm avt veteres descendere silvas, 
a! miseri vidisse pvtant. tvnc acre novabat 
ingenivm: falso Nemeaevm pvlvere campvm 
erigit; attoniti tenebrosam a vertice nvbem 
respexere dvces; falso clamore tvmvltvm 
avget, et arma virvm pvlsvs qve imitatvr eqvorvm, 
terribilem qve vagas vlvlatvm spargit in avras. 
exilvere animi, dvbivm qve in mvrmvre vvlgvs 
pendet: 'vbi iste fragor? ni fallimvr avre. sed vnde 
pvlvereo stant astra globo? nvm Ismenivs vltro 
miles? ita est: venivnt. tanta avtem avdacia Thebis? 
an dvbitent, age, dvm inferias et bvsta colamvs?' 
haec Pavor attonitis; varios qve per agmina vvltvs 
indvitvr: nvnc Pisaeis e milibvs vnvs, 
nvnc Pylivs, nvnc ore Lacon, hostes qve propinqvos 
adivrat tvrmas qve metv consternat inani. 
nil falsvm trepidis. vt vero amentibvs ipse 
incidit et sacrae circvm fastigia vallis 
tvrbine praevectvs rapido ter svstvlit hastam, 
ter concvssit eqvos, clipevm ter pectore plavsit: 
arma, arma insani sva qvis qve ignota qve nvllo 
more rapit, mvtant galeas aliena qve cogvnt 
ad ivga cornipedes; fervs omni in pectore saevit 
mortis amor caedis qve, nihil flagrantibvs obstat: 
praecipitant redimvnt qve moras. sic litora vento 
incipiente fremvnt, fvgitvr cvm portvs; vbi qve 
vela flvvnt, laxi iactantvr vbi qve rvdentes; 
iam qve natant remi, natat omnis in aeqvore svmmo 
ancora, iam dvlcis medii de gvrgite ponti 
respicitvr tellvs comites qve a pvppe relicti.  
viderat Inachias rapidvm glomerare cohortes 
Bacchvs iter; gemvit Tyriam conversvs ad vrbem, 
altricem qve domvm et patrios reminiscitvr ignes, 
pvrpvrevm tristi tvrbatvs pectore vvltvm: 
non crines, non serta loco, dextram qve reliqvit 
thyrsvs, et intactae cecidervnt cornibvs vvae. 
ergo vt erat lacrimis lapso qve inhonorvs amictv 
ante Iovem (et tvnc forte polvm secretvs habebat) 
constitit, havd vmqvam facie conspectvs in illa 
(nec cavsae latvere patrem), svpplex qve profatvr: 
'excindisne tvas, divvm sator optime, Thebas? 
saeva adeo conivnx? nec te tellvris amatae 
decepti qve laris miseret cinervm qve meorvm? 
esto, olim invitvm iacvlatvs nvbibvs ignem, 
credimvs: en itervm atra refers incendia terris, 
nec Styge ivrata, nec paelicis arte rogatvs. 
qvis modvs? an nobis pater iratvs qve bonvs qve 
fvlmen habes? sed non Danaeia limina talis 
Parrhasivm qve nemvs Ledaeas qve ibis Amyclas. 
scilicet e cvnctis ego neglectissima natis 
progenies? ego nempe tamen qvi dvlce ferenti 
pondvs eram, cvi tv dignatvs limina vitae 
praereptvm qve vtervm et maternos reddere menses. 
adde qvod imbellis raris qve exercita castris 
tvrba meas acies, mea tantvm proelia norvnt, 
nectere fronde comas et ad inspirata rotari 
bvxa: timent thyrsos nvptarvm et proelia matrvm. 
vnde tvbas Martem qve pati, qvi fervidvs ecce 
qvanta parat? qvid si ille tvos Cvretas in arma 
dvcat et innocvis ivbeat decernere peltis? 
qvin etiam invisos (sic hostis defvit?) Argos 
eligis! o ipsis, genitor, graviora periclis  
ivssa: novercales rvimvs ditare Mycenas! 
cedo eqvidem. qvo sacra tamen ritvs qve peremptae 
gentis, et in tvmvlos si qvid male feta reliqvit 
mater, abire ivbes? Thracen silvas qve Lycvrgi? 
anne trivmphatos fvgiam captivvs ad Indos? 
da sedem profvgo. potvit Latonia frater 
saxa (nec invideo) defigere Delon et imis 
commendare fretis; cara svmmovit ab arce 
hostiles Tritonis aqvas; vidi ipse potentem 
gentibvs Eois Epaphvm dare ivra, nec vllas 
Cyllene secreta tvbas Minoave cvrat 
Ida: qvid hev tantvm nostris offenderis aris? 
hic tibi (qvando minor iam nostra potentia) noctes 
Hercvleae placitvs qve vagae Nycteidos ardor, 
hic Tyrivm genvs et nostro felicior igne 
tavrvs: Agenoreos saltem tvtare nepotes.' 
invidiam risit pater, et iam poplite flexvm 
sternentem qve manvs tranqvillvs ad oscvla tollit 
in qve vicem placida orsa refert: 'non conivgis ista 
consiliis, vt rere, pver, nec saeva roganti 
sic expostvs ego: inmoto dedvcimvr orbe 
fatorvm; veteres serae qve in proelia cavsae. 
nam cvi tanta qvies irarvm avt sangvinis vsvs 
parcior hvmani? videt axis et ista per aevvm 
mecvm aeterna domvs qvotiens iam torta reponam 
fvlmina, qvam rarvs terris hic imperet ignis. 
qvin etiam invitvs magna vlciscenda qve passis 
avt Lapithas Marti avt veterem Calydona Dianae  
expvgnare dedi: nimia est iactvra piget qve 
tot mvtare animas, tot reddere corpora vitae. 
Labdacios vero Pelopis qve a stirpe nepotes 
tardvm abolere mihi; scis ipse (vt crimina mittam 
Dorica) qvam promptae svperos incessere Thebae; 
te qvo qve_sed, qvoniam vetvs excidit ira, silebo. 
non tamen avt patrio respersvs sangvine Penthevs, 
avt matrem scelerasse toris avt crimine fratres 
progenvisse revs, lacero tva lvstra replevit 
fvnere: vbi hi fletvs, vbi tvnc ars tanta precandi? 
ast ego non proprio diros impendo dolori 
Oedipodionidas: rogat hoc tellvs qve polvs qve 
et pietas et laesa fides natvra qve et ipsi 
Evmenidvm mores. sed tv svper vrbe moveri 
parce tva: non hoc statvi svb tempore rebvs 
occasvm Aoniis, veniet svspectior aetas 
vltores qve alii: nvnc regia Ivno qveretvr.' 
his ille avditis mentem qve habitvm qve recepit; 
vt, cvm sole malo tristi qve rosaria pallent 
vsta Noto, si clara dies Zephyri qve refecit 
avra polvm, redit omnis honos, emissa qve lvcent 
germina, et informes ornat sva gloria virgas. 
nvntivs attonitas iamdvdvm Eteoclis ad avres 
explorata ferens longo docet agmine Graios 
ire dvces, nec iam Aoniis procvl afore campis; 
qvacvm qve ingressi tremere ac miserescere cvnctos 
Thebarvm; qvi stirpe refert, qvi nomine et armis. 
ille metvm condens avdire exposcit et odit 
narrantem: hinc socios dictis stimvlare svas qve 
metiri decernit opes. exciverat omnem 
Aoniam Evboeam qve et Phocidos arva propinqvae 
Mars, ita dvlce Iovi. longe fvgit ordine velox  
tessera: propellvnt acies, sese qve svb armis 
ostentant; svbevnt campo qvi proximvs vrbi 
damnatvs bellis patet expectat qve fvrores. 
nondvm hostes contra, trepido tamen agmine matres 
conscendvnt mvros, inde arma nitentia natis 
et formidandos monstrant svb casside patres. 
tvrre procvl sola nondvm concessa videri 
Antigone popvlis teneras defenditvr atra 
veste genas; ivxta qve comes qvo Laivs ibat 
armigero; tvnc virgo senem regina veretvr. 
qvae sic orsa prior: 'spesne obstatvra Pelasgis 
haec vexilla, pater? Pelopis descendere totas 
avdimvs gentes: dic, o precor, extera regvm 
agmina; nam video qvae noster signa Menoecevs, 
qvae noster regat arma Creon, qvam celsvs aena 
Sphinge per ingentes Homoloidas exeat Haemon.' 
sic rvdis Antigone, senior cvi talia Phorbas: 
'mille sagittiferos gelidae de colle Tanagrae 
promovet ecce Dryas; hic, cvi nivea arma tridentem 
at qve avro rvde fvlmen habent, Orionis alti 
non falsvs virtvte nepos: procvl, oro, paternvm 
omen et innvptae vetvs excidat ira Dianae. 
ivngvnt se castris regis qve in nomen adoptant 
Ocalee Medeon qve et confertissima lvcis 
Nisa Dionaeis qve avibvs circvmsona Thisbe. 
proximvs Evrymedon, qvi pastoralia Favni 
arma patris pinv qve ivbas imitatvr eqvinas, 
terribilis silvis: reor et Mavorte crvento 
talis erit. dites pecorvm comitantvr Erythrae,  
qvi Scolon densam qve ivgis Eteonon iniqvis, 
qvi breve litvs Hyles Atalantaeam qve svperbi 
Schoenon habent noti qve colvnt vestigia campi; 
fraxineas Macetvm vibrant de more sarisas 
saeva qve difficiles exclvdere vvlnera peltas. 
ecce avtem clamore rvvnt Neptvnia proles 
Onchesti, qvos pinigeris Mycalesos in agris 
Palladivs qve Melas Hecataea qve gvrgite nvtrit 
Gargaphie, qvorvm qve novis Haliartos aristis 
invidet et nimia sata laeta svpervenit herba. 
tela rvdes trvnci, galeae vacva ora leonvm, 
arborei dant scvta sinvs. hos regis egenos 
Amphion en noster agit (cognoscere pronvm, 
virgo), lyra galeam tavro qve insignis avito. 
macte animo ivvenis! medios parat ire per enses 
nvda qve pro caris opponere pectora mvris. 
vos etiam nostris, Heliconia tvrba, venitis 
addere rebvs opem; tv qve, o Permesse, canoris 
et felix Olmie vadis, armastis alvmnos 
bellorvm resides. patriis concentibvs avdis 
exvltare gregem, qvales, cvm pallida cedit 
brvma, renidentem dedvcvnt Strymona cycni. 
ite alacres, nvmqvam vestri morientvr honores, 
bella qve perpetvo memorabvnt carmine Mvsae.' 
dixerat, et pavlvm virgo interfata loqventi: 
'illi avtem, qvanam ivngvntvr origine fratres? 
sic certe paria arma viris, sic exit in avras 
cassidis aeqvvs apex; vtinam haec concordia nostris!' 
cvi senior ridens: 'non prima errore videndi 
falleris, Antigone: mvlti hos (nam decipit aetas)  
dixervnt fratres. pater est natvs qve, sed aevi 
confvdere modos: pvervm Lapithaona nymphe 
Dercetis expertem thalami crvdvm qve maritis 
ignibvs ante diem cvpido violavit amore 
improba convbii; nec longvm, et pvlcher Alatrevs 
editvs, ac primae genitorem in flore ivventae 
conseqvitvr traxit qve notas et miscvit annos. 
et nvnc sic fratres mentito nomine gavdent, 
plvs pater: hvnc olim ivvat et ventvra senectvs. 
tercentvm genitor totidem qve in proelia natvs 
exercent eqvites: hi deservisse fervntvr 
exilem Glisanta Coroniam qve feracem, 
messe Coroniam, Baccho Glisanta colentes. 
sed potivs celsos vmbrantem hvnc aspice late 
Hypsea qvadriivgos; clipei septemplice tavro 
laeva, ter insvto servantvr pectora ferro, 
pectora: nam tergo nvmqvam metvs. hasta vetvstvm 
silvarvm decvs, emissae cvi pervia semper 
arma qve corpora qve et nvmqvam manvs inrita voti. 
Asopos genvisse datvr, dignvs qve videri 
tvnc pater, abreptis cvm torrentissimvs exit 
pontibvs, avt natae tvmidvs cvm virginis vltor 
flvmina concvssit genervm indignata Tonantem. 
nam qve fervnt raptam patriis Aeginan ab vndis 
amplexv latvisse Iovis: fvrit amnis et astris 
infensvs bellare parat (nondvm ista licebant  
nec svperis); stetit avdaces effvsvs in iras, 
conservit qve manvm, nec qvem imploraret habebat, 
donec vix tonitrv svmmotvs et igne trisvlco 
cessit. adhvc ripis animosvs gvrges anhelis 
fvlminevm cinerem magnae qve insignia poenae 
gavdet et Aetnaeos in caelvm efflare vapores. 
talem Cadmeo mirabimvr Hypsea campo, 
si modo placavit felix Aegina Tonantem. 
dvcit Itonaeos et Alalcomenaea Minervae 
agmina, qvos Midea et qvos vvida svggerit Arne, 
Avlida qvi Graean qve servnt virides qve Plataeas, 
et svlco Peteona domant, reflvvm qve meatv 
Evripvm, qva noster, habent te qve, vltima tractv 
Anthedon, vbi gramineo de litore Glavcvs 
poscentes inrvpit aqvas, iam crine genis qve 
caervlvs, et mixtos expavit ab ingvine pisces. 
glandibvs et torta Zephyros incidere fvnda 
cvra: Cydoneas anteibvnt gaesa sagittas. 
tv qvo qve praeclarvm forma, Cephise, dedisses 
Narcissvm, sed Thespiacis iam pallet in agris 
trvx pver; orbata florem, pater, adlvis vnda. 
qvis tibi Phoebeas acies veterem qve revolvat 
Phocida? qvi Panopen, qvi Davlida, qvi Cyparisson, 
et valles, Lebadia, tvas et Hyampolin acri 
svbnixam scopvlo, vel qvi Parnason vtrvm qve  
avt Cirrham tavris Anemorian qve svpinant 
Corycivm qve nemvs propellentem qve Lilaean 
Cephisi glaciale capvt, qvo svetvs anhelam 
ferre sitim Python amnem qve avertere ponto: 
omnibvs inmixtas cono svper aspice lavrvs 
arma qve vel Tityon vel Delon habentia, vel qvas 
hic devs innvmera laxavit caede pharetras. 
Iphitvs asper agit, genitor cvi nvper ademptvs 
Navbolvs Hippasides, tvvs, o mitissime Lai, 
hospes; adhvc cvrrvs secvra qve lora tenebam, 
cvm tva svbter eqvos iacvit convvlsa crventis 
ictibvs (o vtinam nostro cvm sangvine!) cervix.' 
dicenti madvere genae, vvltvm qve per omnem 
pallor iit, vocis qve repens singvltvs apertvm 
intercepit iter; refovet frigentis amicvm 
pectvs alvmna senis; redit at qve exile profatvr: 
'o mihi sollicitvm decvs ac svprema volvptas, 
Antigone! seras tibi demoror improbvs vmbras, 
fors eadem scelera et caedes visvrvs avitas, 
donec te thalamis habilem integram qve resignem: 
hoc satis, et fessvm vita dimittite, Parcae. 
sed dvm labor iners, qvanti (nvnc ecce reviso) 
transabiere dvces: Clonin at qve in terga comantes 
non ego Abantiadas, non te, saxosa Caryste, 
non hvmiles Aegas altvm qve Capherea dixi. 
et iam acies obtvnsa negat, cvncti qve resistvnt, 
et tvvs armatis ivbet ecce silentia frater.' 
vix ea tvrre senex, cvm rector ab aggere coepit: 
'magnanimi reges, qvibvs havd parere recvsem, 
dvctor et ipse, meas miles defendere Thebas,  
non ego vos stimvlare parem (nam liber in arma 
impetvs, et meritas vltro ivrastis in iras), 
nec lavdare satis dignas qve rependere grates 
svfficiam (referent svperi vestrae qve svbacto 
hoste manvs): vrbem socia de gente svbistis 
tvtari, qvam non aliis popvlator ab oris 
belliger externave satvs tellvre, sed hostis 
indigena adsvltat, cvi castra adversa regenti 
hic pater, hic genetrix, hic ivnctae stirpe sorores, 
hic erat et frater. cerne en vbicvm qve nefandvs 
excidivm moliris avis: venere volentes 
Aoniae popvli, nec svm tibi, saeve, relictvs. 
qvid velit ista cohors et te sentire decebat: 
reddere regna vetant.' sic fatvs et omnia rite 
disponit, qvi bella gerant, qvi moenia servent, 
qvas in fronte manvs, medio qvas robore sistat. 
perspicvas sic lvce fores et virgea pastor 
clavstra levat, dvm terra recens; ivbet ordine primo 
ire dvces, media stipantvr plebe maritae; 
ipse levat gravidas et hvmvm tactvra parentvm 
vbera, svccidvas qve apportat matribvs agnas. 
interea Danai noctem qve diem qve svb armis, 
noctem itervm rvrsvs qve diem (sic ira ferebat) 
ingeminant: contempta qvies, vix avt sopor illis 
avt epvlae fecere moram; properatvr in hostem 
more fvgae. nec monstra tenent, qvae plvrima nectit 
prodigiale canens certi fors praevia fati. 
qvippe servnt diros monitvs volvcres qve ferae qve 
sidera qve aversi qve svis decvrsibvs amnes, 
infestvm qve tonat pater et mala fvlgvra lvcent; 
terrificae qve adytis voces clavsae qve deorvm 
sponte fores; nvnc sangvinevs, nvnc saxevs imber, 
et svbiti manes flentvm qve occvrsvs avorvm. 
tvnc et Apollineae tacvere oracvla Cirrhae,  
et non adsvetis pernox vlvlavit Elevsin 
mensibvs, et templis Sparte praesaga reclvsis 
vidit Amyclaeos (facinvs!) concvrrere fratres. 
Arcades insanas latrare Lycaonis vmbras 
nocte fervnt tacita, saevo decvrrere campo 
Oenomavm sva Pisa refert; Acheloon vtro qve 
deformem cornv vagvs infamabat Acarnan. 
Perseos effigiem maestam exorant qve Mycenae 
confvsvm Ivnonis ebvr; mvgire potentem 
Inachon agricolae, gemini maris incola narrat 
Thebanvm toto planxisse Palaemona ponto. 
haec avdit Pelopea phalanx, sed bellicvs ardor 
consiliis obstat divvm prohibet qve timeri. 
iam ripas, Asope, tvas Boeota qve ventvm 
flvmina. non avsae transmittere protinvs alae 
hostilem flvvivm; forte et trepidantibvs ingens 
descendebat agris, animos sive imbrifer arcvs, 
sev montana dedit nvbes, sev flvminis illa 
mens fvit obiectvs qve vado pater arma vetabat. 
tvnc fervs Hippomedon magno cvm fragmine ripae 
cvnctantem deiecit eqvvm, dvcibvs qve relictis 
gvrgite de medio frenis svspensvs et armis, 
'ite viri,' clamat, 'sic vos in moenia primvs 
dvcere, sic clavsas voveo perfringere Thebas.' 
praecipitant cvncti flvvio pvdvit qve secvtos. 
ac velvt ignotvm si qvando armenta per amnem 
pastor agit, stat triste pecvs, procvl altera tellvs 
omnibvs et late medivs timor: ast vbi dvctor 
tavrvs init fecit qve vadvm, tvnc mollior vnda, 
tvnc faciles saltvs, visae qve accedere ripae. 
havd procvl inde ivgvm tvtis qve accommoda castris 
arva notant, vnde vrbem etiam tvrres qve videre 
Sidonias; placvit sedes fidi qve receptvs  
colle per excelsvm patvlo qvem svbter aperto 
arva sinv, nvlli qve aliis a montibvs instant 
despectvs; nec longa labor mvnimina dvrvs 
addidit: ipsa loco mirvm natvra favebat. 
in vallvm elatae rvpes devexa qve fossis 
aeqva et fortvito dvctae qvater aggere pinnae; 
cetera dant ipsi, donec sol montibvs omnis 
erepsit rebvs qve dedit sopor otia fessis. 
qvis qveat attonitas dictis ostendere Thebas? 
vrbem in conspectv belli svprema parantis 
territat insomnem nox atra diem qve minatvr. 
discvrrvnt mvris; nil saeptvm horrore svb illo, 
nil fidvm satis, invalidae qve Amphionis arces. 
rvmor vbi qve alivs plvres adnvntiat hostes, 
maiores qve timor; spectant tentoria contra 
Inachia externos qve svis in montibvs ignes. 
hi precibvs qvestv qve deos, hi Martia tela 
belligeros qve hortantvr eqvos, hi pignora fletv 
cara premvnt miseri qve rogos et crastina mandant 
fvnera. si tenvis demisit lvmina somnvs, 
bella gervnt; modo lvcra morae, modo taedia vitae 
attonitis; lvcem qve timent lvcem qve precantvr. 
it geminvm excvtiens angvem et bacchatvr vtris qve 
Tisiphone castris; fratrem hvic, fratrem ingerit illi, 
avt vtri qve patrem: procvl ille penatibvs imis 
excitvs implorat Fvrias ocvlos qve reposcit. 
iam gelidam Phoeben et caligantia primvs 
havserat astra dies, cvm iam tvmet igne fvtvro 
Oceanvs late qve novo Titane reclvsvm 
aeqvor anhelantvm radiis svbsidit eqvorvm: 
ecce trvces ocvlos sordentibvs obsita canis 
exangves Iocasta genas et bracchia planctv 
nigra ferens ramvm qve oleae cvm velleris atri  
nexibvs, Evmenidvm velvt antiqvissima, portis 
egreditvr magna cvm maiestate malorvm. 
hinc at qve hinc natae, melior iam sexvs, aniles 
praecipitantem artvs et plvs qvam possit evntem 
svstentant. venit ante hostes, et pectore nvdo 
clavstra adversa ferit tremvlis qve vlvlatibvs orat 
admitti: 'reserate viam! rogat impia belli 
mater; in his aliqvod ivs execrabile castris 
hvic vtero est.' trepidi visam expavere manipli 
avditam qve magis; remeat iam missvs Adrasto 
nvntivs: excipivnt ivssi medios qve per enses 
dant iter. illa dvces vt primvm aspexit Achivos 
clamorem horrendvm lvctv fvriata resolvit: 
'Argolici proceres, ecqvis monstraverit hostem 
qvem peperi? qvanam inveniam, mihi dicite, natvm 
svb galea?' venit attonitae Cadmeivs heros 
obvivs, et raptam lacrimis gavdentibvs implet 
solatvr qve tenens, at qve inter singvla, 'matrem, 
matrem' iterat, nvnc ipsam vrgvens, nvnc cara sororvm 
pectora, cvm mixta fletvs anvs asperat ira: 
'qvid molles lacrimas veneranda qve nomina fingis, 
rex Argive, mihi? qvid colla amplexibvs ambis 
invisam qve teris ferrato pectore matrem? 
tvne ille exilio vagvs et miserabilis hospes? 
qvem non permoveas? longae tva ivssa cohortes 
expectant, mvlto qve latvs praefvlgvrat ense. 
a miserae matres! hvnc te noctes qve dies qve 
deflebam? si verba tamen monitvs qve tvorvm 
dignaris, dvm castra silent svspensa qve bellvm 
horrescit pietas, genetrix ivbeo qve rogo qve: 
i mecvm patrios qve deos arsvra qve saltem 
tecta vide, fratrem qve (qvid avfers lvmina?) fratrem 
adloqvere et regnvm iam me svb ivdice posce:  
avt dabit, avt ferrvm cavsa meliore resvmes. 
anne times ne forte doli, et te conscia mater 
decipiam? non sic miseros fas omne penates 
effvgit: vix Oedipode dvcente timeres. 
nvpsi eqvidem peperi qve nefas, sed diligo tales 
(a dolor) et vestros etiamnvm excvso fvrores. 
qvodsi adeo perstas, vltro tibi, saeve, trivmphvm 
detvlimvs: religa captas in terga sorores, 
inice vincla mihi: gravis hvc vtcvm qve feretvr 
et pater. ad vestrvm gemitvs nvnc verto pvdorem, 
Inachidae, liqvistis enim parvos qve senes qve 
et lacrimas has qvis qve domi: sva credite matri 
viscera! si vobis hic parvo in tempore carvs 
(sit qve precor), qvid me, oro, decet qvidve ista, Pelasgi, 
vbera? ab Hyrcanis hoc Odrysiisve tvlissem 
regibvs, et si qvi nostros vicere fvrores. 
adnvite, avt natvm complexa svperstite bello 
hic moriar.' tvmidas frangebant dicta cohortes, 
nvtantes qve virvm galeas et sparsa videres 
fletibvs arma piis. qvales vbi tela viros qve 
pectoris impvlsv rabidi stravere leones, 
protinvs ira minor, gavdent qve in corpore capto 
secvram differre famem: sic flexa Pelasgvm 
corda labant, ferri qve avidvs mansveverat ardor. 
ipse etiam ante ocvlos nvnc matris ad oscvla versvs, 
nvnc rvdis Ismenes, nvnc flebiliora precantis 
Antigones, varia qve animvm tvrbante procella 
exciderat regnvm: cvpit ire, et mitis Adrastvs 
non vetat; hic ivstae Tydevs memor occvpat irae: 
'me potivs, socii, qvi fidvm Eteoclea nvper 
expertvs, nec frater eram, me opponite regi,  
cvivs adhvc pacem egregiam et bona foedera gesto 
pectore in hoc. vbi tvnc fidei pacis qve seqvestra 
mater eras, pvlchris cvm me nox vestra morata est 
hospitiis? nempe haec trahis ad commercia natvm? 
dvc illvm in campvm, vestro qvi sangvine pingvis 
spirat adhvc pingvis qve meo. tv porro seqveris, 
hev nimivm mitis nimivm qve oblite tvorvm? 
scilicet infestae cvm te circvm vndi qve dextrae 
nvdabvnt enses, haec flebit et arma qviescent? 
tene ille, hev demens, semel intra moenia clavsvm 
possessvm qve odiis Argiva in castra remittet? 
ante haec excvsso frondescet lancea ferro, 
Inachvs ante retro noster qve Achelovs abibit. 
sed mite adloqvivm et saevis pax qvaeritvr armis: 
haec qvo qve castra patent, necdvm mervere timeri. 
an svspectvs ego? abscedo et mea vvlnera dono. 
intret: et hic genetrix eadem mediae qve sorores. 
finge avtem pactis evictvm excedere regnis, 
nempe itervm reddes?' rvrsvs mvtata trahvntvr 
agmina consiliis: svbito cev tvrbine caeli 
obvivs adversvm Boreae Notvs abstvlit aeqvor. 
arma itervm fvriae qve placent; fera tempvs Erinys 
arripit et primae molitvr semina pvgnae. 
errabant geminae Dircaea ad flvmina tigres, 
mite ivgvm, belli qvondam vastator Eoi 
cvrrvs, Erythraeis sed nvper victor ab oris 
Liber in Aonios meritas dimiserat agros. 
illas tvrba dei senior qve ex more sacerdos 
sangvinis oblitas at qve Indvm gramen olentes 
palmite matvro variis qve ornare corymbis 
cvrat et alterno macvlas interligat ostro. 
iam qve ipsi colles, ipsa has (qvid credat?) amabant 
armenta, at qve avsae circvm mvgire ivvencae; 
qvippe nihil grassata fames: manvs obvia pascit, 
exceptant qve cibos fvso qve horrenda svpinant  
ora mero, vaga rvre qvies; si qvando benigno 
vrbem iniere gradv, domvs omnis et omnia sacris 
templa calent, ipsvm qve fides intrasse Lyaevm. 
has vbi vipereo tactas ter vtram qve flagello 
Evmenis in fvrias animvm qve redire priorem 
impvlit, ervmpvnt non agnoscentibvs agris. 
cev dvo diverso pariter si fvlmina caelo 
rvpta cadant longvm qve trahant per nvbila crinem: 
non aliter cvrsv rapidae at qve inmane frementes 
transilivnt campos avrigam qve impete vasto, 
Amphiarae, tvvm (nec defvit omen, eriles 
forte is primvs eqvos stagna ad vicina trahebat) 
corripivnt; mox Taenarivm (qvi proximvs) Idan 
Aetolvm qve Acamanta premvnt: fvga torva per agros 
cornipedvm, visa donec flammatvs Acontevs 
strage virvm, cvi sveta feras prosternere virtvs 
(Arcas erat), densis iam fida ad moenia versas 
inseqvitvr telis, mvltvm qve hastile resvmens 
ter, qvater addvcto per terga, per ilia telo 
transigit. illae avtem longo cvm limite fvsi 
sangvinis ad portas vtrim qve extantia dvcvnt 
spicvla semianimes, gemitv qve imitante qverelas 
savcia dilectis adclinant pectora mvris. 
templa pvtes vrbem qve rapi facibvs qve nefandis 
Sidonios ardere lares, sic clamor apertis 
exoritvr mvris; mallent cvnabvla magni 
Hercvlis avt Semeles thalamvm avt penetrale rvisse 
Harmoniae. cvltor Bacchevs Acontea Phegevs 
iam vacvvm telis gemino qve in sangvine ovantem 
comminvs ense petit; svbevnt Tegeaea ivventvs 
avxilio tardi: iam svpra sacra ferarvm 
corpora maerenti ivvenis iacet vltio Baccho. 
rvmpitvr et Graivm svbito per castra tvmvltv  
concilivm; fvgit exertos Iocasta per hostes 
iam non avsa preces; natas ipsam qve repellvnt 
qvi modo tam mites, et praeceps tempore Tydevs 
vtitvr: 'ite age, nvnc pacem sperate fidem qve! 
nvm saltem differre nefas potvitve morari, 
dvm genetrix dimissa redit?' sic fatvs aperto 
ense vocat socios. saevvs iam clamor et irae 
hinc at qve inde calent; nvllo venit ordine bellvm, 
confvsi qve dvces vvlgo, et neglecta regentvm 
imperia; vna eqvites mixti peditvm qve catervae 
et rapidi cvrrvs; premit indigesta rventes 
copia, nec sese vacat ostentare nec hostem 
noscere. sic svbitis Thebana Argiva qve pvbes 
conflixere globis; retro vexilla tvbae qve 
post tergvm et litvi bellvm invenere secvti. 
tantvs ab exigvo crvdescit sangvine Mavors! 
ventvs vti primas strvit intra nvbila vires, 
lenis adhvc, frondes qve et aperta cacvmina gestat, 
mox rapvit nemvs et montes patefecit opacos. 
nvnc age, Pieriae, non vos longinqva, sorores, 
consvlimvs, vestras acies vestram qve referte 
Aoniam; vidistis enim, dvm Marte propinqvo 
horrent Tyrrhenos Heliconia plectra tvmvltvs. 
Sidonivm Pterelan sonipes male fidvs in armis 
rvmpentem frenos diversa per agmina raptat 
iam liber, sic fessa manvs. venit hasta per ambos 
Tydeos: et laevvm ivveni transverberat ingven 
labentem qve adfigit eqvo. fvgit ille perempto 
consertvs domino, nec iam arma avt frena tenentem  
portat adhvc: cev nondvm anima defectvs vtra qve 
cvm sva Centavrvs moriens in terga recvmbit. 
certat opvs ferri: sternvnt alterna fvrentes 
Hippomedon Sybarin, Pylivm Periphanta Menoecevs, 
Parthenopaevs Ityn: Sybaris iacet ense crvento, 
cvspide trvx Periphas, Itys insidiante sagitta. 
Caeneos Inachii ferro Mavortivs Haemon 
colla rapit, cvi dividvvm trans corpvs hiantes 
trvncvm ocvli qvaervnt, animvs capvt; arma iacentis 
iam rapiebat Abas: cornv deprensvs Achiva 
dimisit moriens clipevm hostilem qve svvm qve. 
qvis tibi Baccheos, Evnaee, relinqvere cvltvs, 
qvis lvcos, vetitvs qvibvs emansisse sacerdos, 
svasit et adsvetvm Bromio mvtare fvrorem? 
qvem terrere qveas? clipei penetrabile textvm 
pallentes hederae Nysaea qve serta coronant, 
candida pampineo svbnectitvr instita pilo, 
crine latent vmeri, crescvnt lanvgine malae, 
et rvbet imbellis Tyrio svbtemine thorax, 
bracchia qve in manicis et pictae vincvla plantae 
carbasei qve sinvs, et fibvla rasilis avro 
Taenariam fvlva mordebat iaspide pallam, 
qvam svper a tergo velox gorytos et arcvs 
pendentes qve sonant avrata lynce pharetrae. 
it lymphante deo media inter milia longvm 
vociferans: 'prohibete manvs, haec omine dextro 
moenia Cirrhaea monstravit Apollo ivvenca; 
Parcite, in haec vltro scopvli venere volentes. 
gens sacrata svmvs: gener hvic est Ivppiter vrbi 
Gradivvs qve socer; Bacchvm havd mentimvr alvmnvm 
et magnvm Alciden.' iactanti talia frvstra 
tvrbidvs aeria Capanevs occvrrit in hasta. 
qvalis vbi primam leo mane cvbilibvs atris. 
erexit rabiem et saevo specvlatvr ab antro  
avt cervvm avt nondvm bellantem fronte ivvencvm, 
it fremitv gavdens, licet arma greges qve lacessant 
venantvm, praedam videt et sva vvlnera nescit: 
sic tvm congressv Capanevs gavisvs iniqvo 
librabat magna ventvram mole cvpressvm. 
ante tamen, 'qvid femineis vlvlatibvs,' inqvit, 
'terrificas, moritvre, viros? vtinam ipse veniret 
cvi fvris! haec Tyriis cane matribvs!' et simvl hastam 
expvlit; illa volans, cev vis non vlla moretvr 
obvia, vix sonvit clipeo et iam terga reliqvit. 
arma flvvnt, longis qve crepat singvltibvs avrvm, 
ervptvs qve sinvs vicit crvor. occidis avdax, 
occidis Aonii pver altera cvra Lyaei. 
marcida te fractis planxervnt Ismara thyrsis, 
te Tmolos, te Nysa ferax Thesea qve Naxos 
et Thebana metv ivratvs in orgia Ganges. 
nec segnem Argolicae sensere Eteoclea tvrmae, 
parcior ad cives Polynicis inhorrvit ensis. 
eminet ante alios iam formidantibvs arva 
Amphiaravs eqvis ac mvlto pvlvere vertit 
campvm indignantem: famvlo decvs addit inane 
maestvs et extremos obitvs inlvstrat Apollo. 
ille etiam clipevm galeam qve incendit honoro 
sidere; nec tarde fratri, Gradive, dedisti 
ne qva manvs vatem, ne qvid mortalia bello 
laedere tela qveant: sanctvm et venerabile Diti 
fvnvs eat. talis medios avfertvs in hostes 
certvs et ipse necis, vires fidvcia leti 
svggerit; inde viro maiora qve membra dies qve 
laetior et nvmqvam tanta experientia caeli, 
si vacet: avertit morti contermina Virtvs. 
ardet inexpleto saevi Mavortis amore 
et frvitvr dextra at qve anima flagrante svperbit. 
hicne hominvm casvs lenire et demere Fatis 
ivra freqvens? qvantvm svbito diversvs ab illo 
qvi tripodas lavrvs qve seqvi, qvi doctvs in omni  
nvbe salvtato volvcrem cognoscere Phoebo! 
innvmeram ferro plebem, cev letifer annvs 
avt ivbar adversi grave sideris, immolat vmbris 
ipse svis: iacvlo Phlegyan iacvlo qve svperbvm 
Phylea, falcato Clonin et Chremetaona cvrrv 
comminvs hvnc stantem metit, hvnc a poplite sectvm, 
cvspide non missa Chromin Iphinovm qve Sagen qve 
intonsvm qve Gyan sacrvm qve Lycorea Phoebo 
(invitvs: iam fraxinevm demiserat hastae 
robvr, et excvssis apparvit infvla cristis), 
Alcathovm saxo, cvi circvm stagna Carysti 
et domvs et conivnx et amantes litora nati. 
vixerat ille div pavper scrvtator aqvarvm, 
decepit tellvs, moriens hiemes qve Notos qve 
lavdat et experti meliora pericvla ponti. 
aspicit has longe iamdvdvm Asopivs Hypsevs 
palantvm strages ardet qve avertere pvgnam, 
qvamqvam havd ipse minvs cvrrv Tirynthia fvndens 
robora; sed viso praesens minor avgvre sangvis: 
illvm armis animis qve cvpit. prohibebat iniqvo 
agmine consertvm cvnei latvs; inde svperbvs 
exervit patriis electvm missile ripis, 
ac privs: 'Aonidvm dives largitor aqvarvm, 
clare Giganteis etiamnvm, Asope, favillis, 
da nvmen dextrae: rogat hoc natvs qve tvi qve 
qvercvs alvmna vadi; fas et me spernere Phoebvm, 
si tibi conlatvs divvm sator. omnia mergam 
fontibvs arma tvis tristes qve sine avgvre vittas.' 
avdierat genitor: vetat indvlgere volentem 
Phoebvs, et avrigam iactvs detorqvet in Hersen.  
ille rvit: devs ipse vagis svccedit habenis, 
Lernaevm falso simvlans Haliacmona vvltv. 
tvnc vero ardenti non vlla obsistere temptant 
signa, rvvnt solo terrore, et vvlnere citra 
mors trepidis ignava venit, dvbivm qve tventi 
presserit infestos onvs impvleritne ivgales. 
sic vbi nvbifervm montis latvs avt nova ventis 
solvit hiems, avt victa sitv non pertvlit aetas, 
desilit horrendvs campo timor, arva viros qve 
limite non vno longaeva qve robora secvm 
praecipitans, tandem qve exhavstvs tvrbine fesso 
avt vallem cavat avt medios intercipit amnes. 
non secvs ingenti qve viro magno qve gravatvs 
temo deo nvnc hoc, nvnc illo in sangvine fervet. 
ipse sedens telis pariter qve ministrat habenis 
Delivs, ipse docet iactvs adversa qve flectit 
spicvla fortvnam qve hastis venientibvs avfert. 
sternvntvr terra Melanevs pedes, Antiphvs alto 
nil defensvs eqvo, genitvs qve Heliconide nympha 
Aetion, caeso qve infamis fratre Polites, 
conatvs qve toris vittatam attingere Manto 
Lampvs: in hvnc sacras Phoebvs dedit ipse sagittas. 
et iam cornipedes trepidi ad moribvnda reflantes 
corpora rimantvr terras, omnis qve per artvs 
svlcvs et incisis altvm rvbet orbita membris. 
hos iam ignorantes terit impivs axis, at illi 
vvlnere semineces (nec devitare facvltas) 
ventvrvm svper ora vident; iam lvbrica tabo 
frena, nec insisti madidvs dat temo, rotae qve 
sangvine difficiles, et tardior vngvla fossis  
visceribvs: tvnc ipse fvrens in morte relicta 
spicvla et e mediis extantes ossibvs hastas 
avellit, strident animae cvrrvm qve seqvvntvr. 
tandem se famvlo svmmvm confessvs Apollo 
'vtere lvce tva longam qve' ait 'indve famam, 
dvm tibi me ivnctvm Mors inrevocata veretvr. 
vincimvr: inmites scis nvlla revolvere Parcas 
stamina; vade div popvlis promissa volvptas 
Elysiis, certe non perpessvre Creontis 
imperia avt vetito nvdvs iacitvre sepvlcro.' 
ille refert contra, et pavlvm respirat ab armis: 
'olim te, Cirrhaee pater, peritvra sedentem 
ad ivga (qvis tantvs miseris honor?) axe trementi 
sensimvs; instantes qvonam vs qve morabere manes? 
avdio iam rapidae cvrsvm Stygis atra qve Ditis 
flvmina tergeminos qve mali cvstodis hiatvs. 
accipe commissvm capiti decvs, accipe lavrvs, 
qvas Erebo deferre nefas. nvnc voce svprema, 
si qva recessvro debetvr gratia vati, 
deceptvm tibi, Phoebe, larem poenas qve nefandae 
conivgis et pvlchrvm nati commendo fvrorem.' 
desilvit maerens lacrimas qve avertit Apollo: 
tvnc vero ingemvit cvrrvs qve orbi qve ivgales. 
non aliter caeco noctvrni tvrbine Cavri 
scit peritvra ratis, cvm iam damnata sororis 
igne Therapnaei fvgervnt carbasa fratres. 
iam qve recessvrae pavlatim horrescere terrae 
svmma qve terga qvati gravior qve effervere pvlvis 
coeperat; inferno mvgit iam mvrmvre campvs. 
bella pvtant trepidi belli qve hvnc esse fragorem 
hortantvr qve gradvs; alivs tremor arma viros qve 
mirantes qve inclinat eqvos; iam frondea nvtant 
cvlmina, iam mvri, ripis qve Ismenos apertis 
effvgit; excidervnt irae, nvtantia figvnt 
tela solo, dvbias qve vagi nitvntvr in hastas 
comminvs in qve vicem viso pallore recedvnt.  
sic vbi navales miscet svper aeqvora pvgnas 
contempto Bellona mari, si forte benigna 
tempestas, sibi qvis qve cavent, enses qve recondit 
mors alia, et socii pacem fecere timores. 
talis erat campo belli flvitantis imago. 
sive laborantes concepto flamine terrae 
ventorvm rabiem et clavsvm eiecere fvrorem, 
exedit sev pvtre solvm carpsit qve terendo 
vnda latens, sive hac volventis machina caeli 
incvbvit, sive omne fretvm Neptvnia movit 
cvspis et extremas gravivs mare torsit in oras, 
sev vati datvs ille fragor, sev terra minata est 
fratribvs: ecce alte praeceps hvmvs ore profvndo 
dissilit, in qve vicem timvervnt sidera et vmbrae. 
illvm ingens havrit specvs et transire parentes 
mergit eqvos; non arma manv, non frena remisit: 
sicvt erat, rectos defert in Tartara cvrrvs, 
respexit qve cadens caelvm, campvm qve coire 
ingemvit, donec levior distantia rvrsvs 
miscvit arva tremor lvcem qve exclvsit Averno.  ђЏ
{1LIBER OCTAVVS}1 Ѓ
Vt svbitvs vates pallentibvs incidit vmbris 
letiferas qve domos orbis qve arcana sepvlti 
rvpit et armato tvrbavit fvnere manes, 
horror habet cvnctos, Stygiis mirantvr in oris 
tela et eqvos corpvs qve novvm; nec enim ignibvs atris 
conditvs avt maesta niger adventabat ab vrna, 
sed belli svdore calens, clipevm qve crventis 
roribvs et scissi respersvs pvlvere campi. 
necdvm illvm avt trvnca lvstraverat obvia taxo 
Evmenis, avt fvrvo Proserpina poste notarat 
coetibvs adsvmptvm fvnctis; qvin comminvs ipsa 
Fatorvm deprensa colvs, viso qve paventes 
avgvre tvnc demvm rvmpebant stamina Parcae. 
illvm et secvri circvmspexere fragorem 
Elysii, et si qvos procvl vlteriore barathro 
altera nox aliis qve gravat plaga caeca tenebris. 
tvnc regemvnt pigri qve lacvs vstae qve palvdes, 
vmbriferae qve fremit svlcator pallidvs vndae 
dissilvisse novo penitvs tellvris hiatv 
Tartara et admissos non per sva flvmina manes. 
forte sedens media regni infelicis in arce 
dvx Erebi popvlos poscebat crimina vitae, 
nil hominvm miserans iratvs qve omnibvs vmbris. 
stant Fvriae circvm variae qve ex ordine Mortes,  
saeva qve mvltisonas exertat Poena catenas; 
Fata servnt animas et eodem pollice damnant: 
vincit opvs. ivxta Minos cvm fratre verendo 
ivra bonvs meliora monet regem qve crventvm 
temperat; adsistvnt lacrimis at qve igne tvmentes 
Cocytos Phlegethon qve, et Styx perivria divvm 
argvit. ille avtem svpera compage solvta 
nec solitvs sentire metvs expavit oborta 
sidera, ivcvnda qve offensvs lvce profatvr: 
'qvae svpervm labes inimicvm impegit Averno 
aethera? qvis rvpit tenebras vitae qve silentes 
admonet? vnde minae? vter haec mihi proelia fratrvm? 
congredior, pereant agedvm discrimina rervm. 
nam cvi dvlce magis? magno me tertia victvm 
deiecit fortvna polo, mvndvm qve nocentem 
servo; nec iste mevs: diris qvin pervivs astris 
inspicitvr. tvmidvsne meas regnator Olympi 
explorat vires? habeo iam qvassa Gigantvm 
vincvla et aetherivm cvpidos exire svb axem 
Titanas miservm qve patrem: qvid me otia maesta 
saevvs et implacidam prohibet perferre qvietem 
amissvm qve odisse diem? pandam omnia regna, 
si placet, et Stygio praetexam Hyperiona caelo. 
Arcada nec svperis (qvid enim mihi nvntivs ambas 
it qve redit qve domos?) emittam et vtrvm qve tenebo 
Tyndariden. cvr avtem avidis Ixiona frango 
verticibvs? cvr non expectant Tantalon vndae? 
anne profanatvm totiens Chaos hospite vivo 
perpetiar? me Pirithoi temerarivs ardor  
temptat et avdaci Thesevs ivratvs amico, 
me fervs Alcides tvm cvm cvstode remoto 
ferrea Cerbereae tacvervnt limina portae; 
Odrysiis etiam pvdet (hev!) patvisse qverelis 
Tartar: vidi egomet blanda inter carmina tvrpes 
Evmenidvm lacrimas iterata qve pensa Sororvm; 
me qvo qve_sed dvrae melior violentia legis. 
ast ego vix vnvm, nec celsa ad sidera, fvrto 
avsvs iter Sicvlo rapvi convbia campo: 
nec licvisse fervnt; inivstae qve a Iove leges 
protinvs, et sectvm genetrix mihi compvtat annvm. 
sed qvid ego haec? i, Tartareas vlciscere sedes, 
Tisiphone; si qvando novis asperrima monstris, 
triste, insvetvm, ingens, qvod nondvm viderit aether, 
ede nefas, qvod mirer ego invideant qve sorores. 
at qve adeo fratres (nostri qve haec omina svnto 
prima odii), fratres alterna in vvlnera laeto 
Marte rvant; sit qvi rabidarvm more ferarvm 
mandat atrox hostile capvt, qvi qve igne svpremo 
arceat exanimes et manibvs aethera nvdis 
commacvlet: ivvet ista fervm spectare Tonantem. 
praeterea ne sola fvror mea regna lacessat, 
qvaere deis qvi bella ferat, qvi fvlminis ignes 
infestvm qve Iovem clipeo fvmante repellat. 
faxo havd sit cvnctis levior metvs atra movere 
Tartara frondenti qvam ivngere Pelion Ossae.' 
dixerat: at qve illi iamdvdvm regia tristis 
attremit oranti, sva qve et qvae desvper vrgvet 
nvtabat tellvs: non fortivs aethera vvltv 
torqvet et astriferos inclinat Ivppiter axes. 
'at tibi qvos,' inqvit, 'manes, qvi limite praeceps 
non licito per inane rvis?' svbit ille minantem 
iam tenvis visv, iam vanescentibvs armis, 
iam pedes: extincto tamen interceptvs in ore 
avgvrii perdvrat honos, obscvra qve fronti  
vitta manet, ramvm qve tenet morientis olivae. 
'si licet et sanctis hic ora resolvere fas est 
manibvs, o cvnctis finitor maxime rervm 
(at mihi, qvi qvondam cavsas elementa qve noram, 
et sator), oro, minas stimvlata qve corda remvlce, 
neve ira dignare hominem et tva ivra timentem; 
nam nec ad Hercvleos (vnde haec mihi pectora?) raptvs, 
nec venerem inlicitam (crede his insignibvs) avsi 
intramvs Lethen: fvgiat ne tristis in antrvm 
Cerbervs, avt nostros timeat Proserpina cvrrvs. 
avgvr Apollineis modo dilectissimvs aris, 
testor inane Chaos (qvid enim hic ivrandvs Apollo?), 
crimine non vllo svbeo nova fata, nec alma 
sic mervi de lvce rapi; scit ivdicis vrna 
Dictaei vervm qve potest deprendere Minos. 
conivgis insidiis et iniqvo venditvs avro 
Argolicas acies (vnde haec tibi tvrba recentvm 
vmbrarvm, et nostrae venivnt qvo qve fvnera dextrae) 
non ignarvs ini: svbito me tvrbine mvndi 
(horret adhvc animvs) mediis e milibvs havsit 
nox tva. qvae mihi mens, dvm per cava viscera terrae 
vado div pendens et in aere volvor operto? 
ei mihi! nil ex me sociis patriae qve relictvm, 
vel captvm Thebis; iam non Lernaea videbo 
tecta, nec attonito saltem cinis ibo parenti. 
non tvmvlo, non igne miser lacrimis qve meorvm 
prodvctvs, toto pariter tibi fvnere veni, 
nil istis avsvrvs eqvis; nec deprecor vmbram 
accipere et tripodvm iam non meminisse meorvm. 
nam tibi praesagi qvis iam svper avgvris vsvs, 
cvm Parcae tva ivssa trahant? sed pectora flectas 
et melior sis, qvaeso, deis. si qvando nefanda 
hvc aderit conivnx, illi fvnesta reserva 
svpplicia: illa tva, rector bone, dignior ira.' 
accipit ille preces indignatvr qve moveri.  
vt leo, Massyli cvm lvx stetit obvia ferri, 
tvnc iras, tvnc arma citat; si decidit hostis, 
ire svpra satis est vitam qve relinqvere victo. 
interea vittis lavrv qve insignis opima 
cvrrvs et egregiis modo formidatvs in armis 
lvce palam, fvsvs nvlli nvlli qve fvgatvs, 
qvaeritvr: absistvnt tvrmae, svspecta qve tellvs 
omnibvs, infidi miles vestigia campi 
circvmit, at qve avidae tristis locvs ille rvinae 
cessat et inferni vitatvr honore sepvlcri. 
nvntivs hortanti diversa in parte maniplos 
Adrasto, vix ipse ratvs vidisse, Philaemon 
advolat et trepidans (steterat nam forte cadenti 
proximvs inspecto qve miser pallebat hiatv), 
'verte gradvm, fvge rector' ait 'si Dorica saltem 
terra loco patriae qve manent, vbi liqvimvs, arces. 
non armis, non sangvine opvs: qvid invtile ferrvm 
stringimvs in Thebas? cvrrvs hvmvs impia sorbet 
arma qve bellantes qve viros; fvgere ecce videtvr 
hic etiam, qvo stamvs, ager. vidi ipse profvndae 
noctis iter rvpta qve soli compage rventem 
illvm hev, praesagis qvo nvllvs amicior astris, 
Oecliden, frvstra qve manvs cvm voce tetendi. 
mira loqvor, svlcos etiamnvm, rector, eqvorvm 
fvmantem qve locvm et spvmis madida arva reliqvi. 
nec commvne malvm est: tellvs agnoscit alvmnos, 
stat Thebana acies.' stvpet haec et credere Adrastvs  
cvnctatvr; sed Mopsvs idem trepidvs qve ferebat 
Actor idem. iam Fama novis terroribvs avdax 
non vnvm cecidisse refert. sponte agmina retro 
non expectato revocantvm more tvbarvm 
praecipitant: sed torpet iter, fallvnt qve rventes 
genva viros; ipsi qve (pvtes sensisse) repvgnant 
cornipedes nvllo qve trvces hortamine parent 
nec celerare gradvm nec tollere lvmina terra. 
fortivs incvrsant Tyrii, sed Vesper opacvs 
lvnares iam dvcit eqvos; data foedere parvo 
maesta viris reqvies et nox avctvra timores. 
qvae tibi nvnc facies postqvam permissa gemendi 
copia! qvi fletvs galeis cecidere solvtis! 
nil solitvm fessos ivvat; abiecere madentes, 
sicvt erant, clipeos, nec qvisqvam spicvla tersit, 
nec lavdavit eqvvm, nitidae nec cassidis altam 
compsit adornavit qve ivbam; vix magna lavare 
vvlnera et efflantes libet internectere plagas: 
tantvs vbi qve dolor. mensas alimenta qve bello 
debita nec pvgnae svasit timor: omnia lavdes, 
Amphiarae, tvas fecvnda qve pectora veri 
commemorant lacrimis, et per tentoria sermo 
vnvs: abisse deos dilapsa qve nvmina castris: 
'hev vbi lavrigeri cvrrvs sollemnia qve arma 
et galeae vittatvs apex? hoc antra lacvs qve 
Castalii tripodvm qve fides? sic gratvs Apollo? 
qvis mihi sidereos lapsvs mentem qve sinistri 
fvlgvris, avt caesis saliat qvod nvmen in extis, 
qvando iter, vnde morae, qvae saevis vtilis armis, 
qvae pacem magis hora velit? qvis iam omne fvtvrvm 
proferet, avt cvm qvo volvcres mea fata loqventvr? 
hos qvo qve bellorvm casvs nobis qve tibi qve 
praescieras et (qvanta sacro svb pectore virtvs!)  
venisti tamen et miseris comes additvs armis. 
et cvm te tellvs fatalis qve hora vocaret, 
tv Tyrias acies adversa qve signa vacasti 
sternere; tvnc etiam media de morte timendvm 
hostibvs infesta qve abevntem vidimvs hasta. 
et nvnc te qvis casvs habet? poterisne reverti 
sedibvs a Stygiis alta qve ervmpere terra? 
anne sedes hilaris ivxta, tva nvmina, Parcas 
et vice concordi discis ventvra doces qve? 
an tibi felices lvcos miseratvs Averni 
rector et Elysias dedit inservare volvcres? 
qvidqvid es, aeternvs Phoebo dolor et nova clades 
semper eris mvtis qve div plorabere Delphis. 
hic Tenedon Chrysen qve dies partv qve ligatvm 
Delon et intonsi clavdet penetralia Branchi, 
nec Clarias hac lvce fores Didymaea qve qvisqvam 
limina nec Lyciam svpplex consvltor adibit. 
qvin et cornigeri vatis nemvs at qve Molosso 
qvercvs anhela Iovi Troiana qve Thymbra tacebit. 
ipsi amnes ipsae qve volent arescere lavrvs, 
ipse nihil certvm sagis clangoribvs aether 
praecinet, et nvlla ferientvr ab alite nvbes. 
iam qve erit ille dies qvo te qvo qve conscia fatis 
templa colant reddat qve tvvs responsa sacerdos.' 
talia fatidico peragvnt sollemnia regi, 
cev flammas ac dona rogo tristes qve rependant 
exeqvias molli qve animam tellvre reponant. 
fracta dehinc cvnctis aversa qve pectora bello. 
sic fortes Minyas svbito cvm fvnere Tiphys 
destitvit, non arma seqvi, non ferre videtvr 
remvs aqvas, ipsi qve minvs iam dvcere venti.  
iam fessis gemitv pavlatim corda levabat 
exhavstvs sermone dolor; nox addita cvras 
obrvit et facilis lacrimis inrepere somnvs. 
at non Sidoniam diversa in parte per vrbem 
nox eadem: vario prodvcvnt sidera lvdo 
ante domos intra qve, ipsae qve ad moenia marcent 
excvbiae; gemina aera sonant Idaea qve terga 
et moderata sonvm vario spiramine bvxvs. 
tvnc dvlces svperos at qve omne ex ordine alvmnvm 
nvmen vbi qve sacri resonant paeanes, vbi qve 
serta coronatvm qve mervm. nvnc fvnera rident 
avgvris ignari, contra qve in tempore certant 
Tiresian lavdare svvm; nvnc facta revolvvnt 
maiorvm veteres qve canvnt ab origine Thebas: 
hi mare Sidonivm manibvs qve attrita Tonantis 
cornva et ingenti svlcatvm Nerea tavro, 
hi Cadmvm lassam qve bovem fetos qve crventi 
Martis agros, alii Tyriam reptantia saxa 
ad chelyn et dvras animantem Amphiona cavtes, 
hi gravidam Semelen, illi Cythereia lavdant 
convbia et mvlta dedvctam lampade fratrvm 
Harmoniam: nvllis deest sva fabvla mensis. 
cev modo gemmifervm thyrso popvlatvs Hydaspen 
Eoas qve domos nigri vexilla trivmphi  
Liber et ignotos popvlis ostenderet Indos. 
tvnc primvm ad coetvs sociae qve ad foedera mensae 
semper inaspectvm dira qve in sede latentem 
Oedipoden exisse fervnt vvltv qve sereno 
canitiem nigram sqvalore et sordida fvsis 
ora comis laxasse manv socivm qve benignos 
adfatvs et abacta privs solacia passvm, 
qvin havsisse dapes insiccatvm qve crvorem 
deiecisse genis. cvnctos avdit qve refert qve, 
qvi Ditem et Fvrias tantvm et si qvando regentem 
Antigonen maestis solitvs pvlsare qverelis. 
cavsa latet. non hvnc Tyrii fors prospera belli, 
tantvm bella ivvant; natvm hortatvr qve probat qve 
nec vicisse velit; sed primos comminvs enses 
et sceleris tacito rimatvr semina voto. 
inde epvlae dvlces ignota qve gavdia vvltv. 
qvalis post longae Phinevs ieivnia poenae, 
nil stridere domi volvcres qve vt sensit abactas 
(necdvm tota fides), hilaris mensas qve toros qve 
nec tvrbata feris tractavit pocvla pennis. 
cetera Graiorvm cvris armis qve iacebat 
fessa cohors; alto castrorvm ex aggere Adrastvs 
laetificos tenvi captabat corde tvmvltvs, 
qvamqvam aeger senio, sed agit miseranda potestas 
invigilare malis. illvm aerevs vndi qve clamor 
Thebani qve vrvnt sonitvs, et amara lacessit 
tibia, tvm nimio voces marcore svperbae 
incertae qve faces et iam male pervigil ignis. 
sic vbi per flvctvs vno ratis obrvta somno  
conticvit, tanti qve maris secvra ivventvs 
mandavere animas: solvs stat pvppe magister 
pervigil inscripta qve devs qvi navigat alno. 
tempvs erat ivnctos cvm iam soror ignea Phoebi 
sensit eqvos penitvs qve cavam svb lvce parata 
Oceani mvgire domvm, sese qve vagantem 
colligit et leviter moto fvgat astra flagello: 
concilivm rex triste vocat, qvaervnt qve gementes 
qvis tripodas svccessor agat, qvo prodita lavrvs 
transeat at qve orbvm vittae decvs. havd mora, cvncti 
insignem fama sancto qve Melampode cretvm 
Thiodamanta volvnt, qvicvm ipse arcana deorvm 
partiri et visas vni sociare solebat 
Amphiaravs aves, tantae qve havd invidvs artis 
gavdebat dici similem ivxta qve secvndvm. 
illvm ingens confvndit honos inopina qve tvrbat 
gloria et oblatas frondes svmmissvs adorat 
se qve oneri negat esse parem, cogi qve meretvr. 
sicvt Achaemenivs solivm gentes qve paternas 
excepit si forte pver, cvi vivere patrem 
tvtivs, incerta formidine gavdia librat 
an fidi proceres, ne pvgnet vvlgvs habenis, 
cvi latvs Evphratae, cvi Caspia limina mandet; 
svmere tvnc arcvs ipsvm qve onerare veretvr 
patris eqvvm visvs qve sibi nec sceptra capaci 
svstentare manv nec adhvc implere tiaran. 
at qve is vbi intorto signatvs vellere crinem 
convenit qve deis, hilari per castra tvmvltv 
vadit ovans ac, prima svi docvmenta, sacerdos 
Tellvrem placare parat: nec fvtile maestis 
id visvm Danais. geminas ergo ilicet aras 
arboribvs vivis et advlto caespite texi 
imperat, innvmeros qve deae, sva mvnera, flores  
et cvmvlos frvgvm et qvidqvid novat impiger annvs 
addit et intacto spargens altaria lacte 
incipit: 'o hominvm divvm qve aeterna creatrix, 
qvae flvvios silvas qve animarvm et semina mvndo 
cvncta Prometheas qve manvs Pyrrhaea qve saxa 
gignis, et impastis qvae prima alimenta dedisti 
mvtasti qve viris, qvae pontvm ambis qve vehis qve: 
te penes et pecvdvm gens mitis et ira ferarvm 
et volvcrvm reqvies; firmvm at qve inmobile mvndi 
robvr inoccidvi, te velox machina caeli 
aere pendentem vacvo, te cvrrvs vter qve 
circvmit, o rervm media indivisa qve magnis 
fratribvs! ergo simvl tot gentibvs alma, tot altis 
vrbibvs ac popvlis, svbter qve ac desvper vna 
svfficis, astrifervm qve domos Atlanta svpernas 
ferre laborantem nvllo vehis ipsa labore: 
nos tantvm portare negas? nos, diva, gravaris? 
qvod, precor, ignari lvimvs scelvs? an qvia plebes 
externa Inachiis hvc adventamvs ab oris? 
omne homini natale solvm, nec te, optima, saevo 
tam qve hvmili popvlos deceat distingvere fine 
vndi qve vbi qve tvos; maneas commvnis et arma 
hinc at qve inde feras; liceat, precor, ordine belli 
pvgnaces efflare animas et reddere caelo. 
ne rape tam svbitis spirantia corpora bvstis, 
ne propera: veniemvs enim, qvo limite cvncti, 
qva licet ire via; tantvm exorata Pelasgis 
siste levem campvm, celeres nev praecipe Parcas. 
at tv, care deis, qvem non manvs vlla nec enses 
Sidonii, sed magna sinv Natvra solvto,  
cev te Cirrhaeo meritvm tvmvlaret hiatv, 
sic amplexa coit, hilaris des, oro, precatvs 
nosse tvos, caelo qve et vera monentibvs aris 
concilies, et qvae popvlis proferre parabas, 
me doceas: tibi sacra feram praesaga, tvi qve 
nvminis interpres te Phoebo absente vocabo. 
ille mihi Delo Cirrha qve potentior omni, 
qvo rvis, ille adytis melior locvs.' haec vbi dicta, 
nigrantes terra pecvdes obscvra qve mergit 
armenta, ac vivis cvmvlos vndantis harenae 
aggerat et vati mortis simvlacra rependit. 
talia apvd Graios, cvm iam Mavortia contra 
cornva, iam saevos fragor aerevs excitat enses. 
addit acerba sonvm Tevmesi e vertice crinem 
incvtiens acvit qve tvbas et sibila miscet 
Tisiphone: stvpet insolito clangore Cithaeron 
marcidvs et tvrres carmen non tale secvtae. 
iam trepidas Bellona fores armata qve pvlsat 
limina, iam mvlto laxantvr cardine Thebae. 
tvrbat eqves pedites, cvrrvs properantibvs obstant, 
cev Danai post terga premant: sic omnibvs alae 
artantvr portis septem qve excvrsibvs haerent. 
Ogygiis it sorte Creon, Eteoclea mittvnt 
Neistae, celsas Homoloidas occvpat Haemon, 
Hypsea Proetiae, celsvm fvdere Dryanta 
Electrae, qvatit Hypsistas manvs Evrymedontis, 
cvlmina magnanimvs stipat Dircaea Menoecevs. 
qvalis vbi aversi secretvs pabvla caeli 
Nilvs et Eoas magno bibit ore prvinas, 
scindit fontis opes septem qve patentibvs arvis 
in mare fert hiemes; penitvs cessere fvgatae 
Nereides dvlci qve timent occvrrere ponto. 
tristis at inde gradvm tarde movet Inacha pvbes,  
praecipve Eleae Lacedaemoniae qve cohortes 
et Pylii; svbitvm nam Thiodamanta seqvvntvr 
avgvre fravdati, necdvm accessere regenti. 
nec tva te, princeps tripodvm, sola agmina qvaervnt: 
cvncta phalanx sibi deesse pvtat; minor ille per alas 
septimvs extat apex. liqvido velvt aethere nvbes 
invida Parrhasiis vnvm si detrahat astris, 
trvncvs honor Plavstri, nec idem riget igne reciso 
axis, et incerti nvmerant sva sidera navtae. 
sed iam bella vocant: alias nova svggere vires, 
Calliope, maior qve chelyn mihi tendat Apollo. 
fatalem popvlis vltro poscentibvs horam 
admovet atra dies, Stygiis qve emissa tenebris 
Mors frvitvr caelo bellatorem qve volando 
campvm operit nigro qve viros invitat hiatv, 
nil vvlgare legens, sed qvae dignissima vita 
fvnera, praecipvos annis animis qve, crvento 
vngve notat: iam qve in miseros pensvm omne Sororvm 
scinditvr, et Fvriae rapvervnt licia Parcis. 
stat medivs campis etiamnvm cvspide sicca 
Bellipotens, iam qve hos clipevm, iam vertit ad illos 
arma ciens abolet qve domos, convbia, natos. 
pellitvr et patriae et, qvi mente novissimvs exit, 
lvcis amor; tenet in capvlis hastis qve paratas 
ira manvs, animvs qve vltra thoracas anhelvs 
conatvr, galeae qve tremvnt horrore comarvm. 
qvid mirvm calvisse viros? flammantvr in hostem 
cornipedes niveo qve rigant sola pvtria nimbo, 
corpora cev mixti dominis iras qve sedentvm 
indverint: sic frena tervnt, sic proelia poscvnt 
hinnitv tollvnt qve armos eqvites qve svpinant.  
iam qve rvvnt, primvs qve virvm concvrrere pvlvis 
incipit, et spatiis vtrim qve aeqvalibvs acti 
adventant medivm qve vident decrescere campvm. 
iam clipevs clipeis, vmbone repellitvr vmbo, 
ense minax ensis, pede pes et cvspide cvspis: 
sic obnixa acies pariter svspiria fvmant, 
admotae qve nitent aliena in casside cristae. 
pvlcher adhvc belli vvltvs: stant vertice coni, 
plena armenta viris, nvlli sine praeside cvrrvs, 
arma loco, splendent clipei pharetrae qve decorae 
cingvla qve et nondvm deforme crvoribvs avrvm. 
at postqvam rabies et vitae prodiga virtvs 
emisere animos, non tanta cadentibvs Haedis 
aeriam Rhodopen solida nive verberat Arctos, 
nec fragor Avsoniae tantvs cvm Ivppiter omni 
arce tonat, tanta qvatitvr nec grandine Syrtis 
cvm Libyae Boreas Italos niger attvlit imbres. 
exclvsere diem telis, stant ferrea caelo 
nvbila, nec iacvlis artatvs svfficit aer. 
hi perevnt missis, illi redevntibvs hastis, 
concvrrvnt per inane svdes et mvtva perdvnt 
vvlnera, concvrrvnt hastae, stridentia fvnda 
saxa plvvnt, volvcres imitantvr fvlgvra glandes 
et formidandae non vna morte sagittae. 
nec locvs ad terram telis: in corpora ferrvm 
omne cadit; saepe ignari perimvnt qve cadvnt qve 
casvs agit virtvtis opvs: nvnc tvrba recedit, 
nvnc premit, ac vicibvs tellvrem amittit et avfert. 
vt ventis nimbis qve minax cvm solvit habenas 
Ivppiter alterno qve adfligit tvrbine mvndvm: 
stat caeli diversa acies, nvnc fortior Avstri, 
nvnc Aqvilonis hiems, donec pvgnante procella 
avt nimiis hic vicit aqvis, avt ille sereno. 
principivm pvgnae tvrmas Asopivs Hypsevs 
Oebalias (nam qve hae magnvm et gentile tvmentes 
Evboicvm dvris rvmpvnt vmbonibvs agmen) 
reppvlit erepto cvnei dvctore Menalca.  
hic et mente Lacon, crvdi torrentis alvmnvs 
(nec tvrpavit avos), hastam vltra pectvs evntem, 
ne pvdor in tergo, per et ossa et viscera retro 
extrahit at qve hosti dextra labente remittit 
sangvineam: dilecta genis morientis oberrant 
Taygeta et pvgnae lavdata qve verbera matri. 
Phaedimon Iasiden arcv Dircaevs Amyntas 
destinat: hev celeres Parcae! iam palpitat arvis 
Phaedimvs, et certi nondvm tacet arcvs Amyntae. 
abstvlit ex vmero dextram Calydonivs Agrevs 
Phegeos: illa svvm terra tenet improba ferrvm 
et movet; extimvit sparsa inter tela iacentem 
praegrediens trvncam qve tamen percvssit Acoetes. 
Iphin atrox Acamas, Argvm fervs impvlit Hypsevs, 
stravit Abanta Pheres, diversa qve vvlnera flentes 
Iphis eqves, pedes Argvs, Abas avriga iacebant. 
Inachidae gemini geminos e sangvine Cadmi 
occvltos galeis (saeva ignorantia belli) 
percvlerant ferro; sed dvm spolia omnia caesis 
eripivnt, videre nefas, et maestvs vter qve 
respicit ad fratrem pariter qve errasse qvervntvr. 
cvltor Ion Pisae cvltorem Daphnea Cirrhae 
tvrbatis prostravit eqvis: hvnc lavdat ab alto 
Ivppiter, hvnc tardvs frvstra miseratvr Apollo. 
ingentes Fortvna viros inlvstrat vtrim qve 
sangvine in adverso: Danaos Cadmeivs Haemon 
sternit agit qve, fvrens seqvitvr Tyria agmina Tydevs; 
Pallas hvic praesens, illvm Tirynthivs implet. 
qvaliter hiberni svmmis dvo montibvs amnes 
frangvntvr gemina qve cadvnt in plana rvina: 
contendisse pvtes vter arva arbvsta qve tollat  
altivs avt svperet pontes; et cvm vna receptas 
confvndit iam vallis aqvas, sibi qvis qve svperbvs 
ire cvpit, ponto qve negant descendere mixti. 
ibat fvmiferam qvatiens Onchestivs Idas 
lampada per medios tvrbabat qve agmina Graivm, 
igne viam rvmpens; magno qvem comminvs ictv 
Tydeos hasta feri dispvlsa casside fixit. 
ille ingens in terga iacet, stat fronte svperstes 
lancea, conlapsae venivnt in tempora flammae. 
proseqvitvr Tydevs: 'saevos ne dixeris Argos, 
igne tvo, Thebane, (rogvm concedimvs) arde!' 
inde, velvt primo tigris gavisa crvore 
per totvm cvpit ire pecvs, sic Aona saxo, 
ense Pholvm, Chromin ense, dvos Helicaonas hasta 
transigit, Aegaeae Veneris qvod Maera sacerdos 
ediderat prohibente dea; vos praeda crventi 
Tydeos, it saevas etiamnvm mater ad aras. 
nec minvs Hercvlevm contra vagvs Haemona dvcit 
sangvis: inexpleto rapitvr per milia ferro, 
nvnc tvmidae Calydonis opes, nvnc torva Pylenes 
agmina, nvnc maestae fvndens Plevronis alvmnos, 
donec in Olenivm fessa iam cvspide Bvten 
incidit. hvnc tvrmis obversvm et abire vetantem 
adgreditvr; pver ille, pver malas qve comam qve 
integer, ignaro cvi tvnc Thebana bipennis 
in galeam librata venit: findvntvr vtro qve 
tempora dividvi qve cadvnt in bracchia crines, 
et non hoc metvens inopino limine vita 
exilvit. tvnc flavvm Hypanin flavvm qve Politen 
(ille genas Phoebo, crinem hic pascebat Iaccho: 
saevvs vter qve devs), victis Hyperenora ivngit  
conversvm qve fvga Damasvm; sed lapsa per armos 
hasta viri trans pectvs abit parmam qve tenenti 
excvtit et svmma fvgiens in cvspide portat. 
sterneret adversos etiamnvm Ismenivs Haemon 
Inachidas (nam tela regit vires qve ministrat 
Amphitryoniades), saevvm sed Tydea contra 
Pallas agit. iam qve adverso venere favore 
comminvs, et placido prior haec Tirynthivs ore: 
'fida soror, qvaenam hvnc belli caligine nobis 
congressvm fortvna tvlit? nvm regia Ivno 
hoc molita nefas? citivs me fvlmina contra 
(infandvm!) rvere et magno bellare parenti 
aspiciat. genvs hvic_sed mitto agnoscere, qvando 
tv diversa foves, nec si ipsvm comminvs Hyllvm 
Tydeos hasta tvi Stygio qve ex orbe remissvm 
Amphitryona petat; teneo aeternvm qve tenebo 
qvantvm haec, diva, manvs, qvotiens svdaverit aegis 
ista mihi, dvris famvlvs dvm casibvs omnes 
lvstro vagvs terras; ipsa (hev!) comes invia mecvm 
Tartara, ni svperos Acheron exclvderet, isses. 
tv patriam caelvm qve mihi_qvis tanta relatv 
aeqvet? habe totas, si mens excindere, Thebas. 
cedo eqvidem veniam qve precor.' sic orsvs abibat. 
Pallada mvlcet honos: rediit ardore remisso 
vvltvs et erecti sedervnt pectoris angves. 
sensit abisse devm; levivs Cadmeivs Haemon 
tela rotat nvllo qve manvm cognoscit in ictv. 
tvnc magis at qve magis vires animvs qve recedvnt, 
nec pvdor ire retro; cedentem Acheloivs heros 
impetit, et librans vni sibi missile telvm  
derexit iactvs svmmae qva margine parmae 
ima sedet galea et ivgvli vitalia lvcent. 
nec frvstrata manvs, mortem qve invenerat hasta; 
sed prohibet pavlvm qve vmeri libare sinistri 
praebvit et merito parcit Tritonia fratri. 
ille tamen nec stare loco nec comminvs ire 
amplivs avt vvltvs avdet perferre crventi 
Tydeos, aegra animo vis ac fidvcia cessit. 
qvalis saetigeram Lvcana cvspide frontem 
strictvs aper, penitvs cvi non infossa cerebro 
vvlnera, nec felix dextrae tenor, in latvs iras 
frangit et expertae iam non venit obvivs hastae. 
ecce dvcem tvrmae certa indignatvs in hostem 
spicvla felici Prothovm torqvere lacerto, 
tvrbidvs Oenides vna dvo corpora pinv, 
cornipedem qve eqvitem qve, ferit: rvit ille rventem 
in Prothovm lapsas qve manv qvaerentis habenas 
in vvltvs galeam clipevm qve in pectora calcat, 
savcivs extremo donec cvm sangvine frenos 
respvit et ivncta domino cervice recvmbit. 
sic vlmvs vitis qve, dvplex iactvra colenti, 
Gavrano de monte cadvnt, sed maestior vlmvs 
qvaerit vtrvm qve nemvs, nec tam sva bracchia labens 
qvam gemit adsvetas invita qve proterit vvas. 
svmpserat in Danaos Heliconivs arma Corymbvs, 
ante comes Mvsis, Stygii cvi conscia pensi 
ipsa div positis letvm praedixerat astris 
Vranie. cvpit ille tamen pvgnas qve viros qve, 
forsitan vt caneret; longa iacet ipse canendvs  
lavde, sed amissvm mvtae flevere Sorores. 
pactvs Agenoream primis Atys ibat ab annis 
Ismenen, Tyrii ivvenis non Advena belli. 
qvamvis Cirrha domvs, soceros nec tristibvs actis 
aversatvs erat; sponsam qvin castvs amanti 
sqvalor et indigni commendat gratia lvctvs. 
ipse qvo qve egregivs, nec pectora virginis illi 
diversa, in qve vicem, sineret fortvna, placebant. 
bella vetant taedas, ivveni qve hinc maior in hostes 
ira; rvit primis inmixtvs et agmina Lernae 
nvnc pedes ense vago, prensis nvnc celsvs habenis, 
cev spectetvr, agit. triplici velaverat ostro 
svrgentes etiamnvm vmeros et levia mater 
pectora; tvnc avro phaleras avro qve sagittas 
cingvla qve et manicas, ne conivge vilior iret, 
presserat et mixtvm cono crispaverat avrvm. 
talibvs (hev!) fidens vocat vltro in proelia Graios. 
ac prima in faciles grassatvs cvspide tvrmas 
arma refert sociis et in agmina fida peracta 
caede redit. sic Hyrcana leo Caspivs vmbra 
nvdvs adhvc nvllo qve ivbae flaventis honore 
terribilis magni qve etiamnvm sangvinis insons, 
havd procvl a stabvlis captat cvstode remoto 
segne pecvs tenera qve famem consvmit in agna. 
mox ignotvm armis ac solo corpore mensvs 
Tydea non timvit, fragili qve lacessere telo 
saepivs infrendentem aliis alios qve seqventem 
avsvs erat. tandem invalidos Aetolvs ad ictvs 
forte refert ocvlos et formidabile ridens, 
'iamdvdvm video, magnvm cvpis, improbe, leti  
nomen' ait; simvl avdacem non ense nec hasta 
dignatvs leviter digitis imbelle solvtis 
abiecit iacvlvm: latebras tamen ingvinis alte 
missile, cev totis intortvm viribvs, havsit. 
praeterit havd dvbivm fati et spoliare svperbit 
Oenides. 'ne qve enim has Marti avt tibi, bellica Pallas, 
exvvias figemvs' ait 'procvl arceat ipsvm 
ferre pvdor; vix, si bellvm comitata relictis 
Deipyle thalamis, illi inlvdenda tvlissem.' 
sic ait, et belli maiora ad praemia mente 
dvcitvr: innvmeris velvti leo forte potitvs 
caedibvs imbelles vitvlos molles qve ivvencas 
transmittit: magno fvror est in sangvine mergi 
nec nisi regnantis cervice recvmbere tavri. 
at non semianimi clamore Menoecea lapsvs 
fallit Atys: praevertit eqvos cvrrv qve citato 
desilit: instabat pvbes Tegeaea iacenti, 
nec prohibent Tyrii. 'pvdeat, Cadmea ivventvs, 
terrigenas mentita patres! qvo tenditis,' inqvit, 
'degeneres? melivsne iacet pro sangvine nostro 
hospes Atys? tantvm hospes adhvc et conivgis vltor 
infelix nondvm iste svae; nos pignora tanta 
prodimvs?' insvrgvnt ivsto firmata pvdore 
agmina, cvi qve svae rediere in pectora cvrae. 
interea thalami secreta in parte sorores, 
par alivd morvm miseri qve innoxia proles 
Oedipodae, varias miscent sermone qverelas. 
nec mala qvae ivxta, sed longa ab origine fati, 
haec matris taedas, ocvlos ast illa paternos, 
altera regnantem, profvgvm gemit altera fratrem,  
bella ambae. gravis hinc miseri cvnctatio voti: 
nvtat vtro qve timor, qvemnam hoc certamine victvm, 
qvem vicisse velint: tacite praeponderat exvl. 
sic Pandioniae repetvnt vbi fida volvcres 
hospitia at qve larem brvma pvlsante relictvm 
stant qve svper nidos veteris qve exordia fati 
adnarrant tectis: it trvncvm ac flebile mvrmvr; 
verba pvtant, vox qve illa tamen non dissona verbis. 
at qve ibi post lacrimas et longa silentia rvrsvs 
incohat Ismene: 'qvisnam hic mortalibvs error? 
qvae decepta fides? cvram invigilare qvieti 
clara qve per somnos animi simvlacra reverti? 
ecce ego, qvae thalamos, nec si pax alta maneret, 
tractarem sensv, (pvdet hev!) convbia vidi 
nocte, soror; sponsvm vnde mihi sopor attvlit amens 
vix notvm visv? semel his in sedibvs illvm, 
dvm mea nescio qvo spondentvr foedera pacto, 
respexi non sponte, soror. tvrbata repente 
omnia cernebam, svbitvs qve intercidit ignis, 
me qve seqvebatvr rabido clamore reposcens 
mater Atyn. qvaenam haec dvbiae praesagia cladis? 
nec timeo, dvm tvta domvs miles qve recedat 
Doricvs et tvmidos liceat componere fratres.'  
talia nectebant, svbito cvm pigra tvmvltv 
expavit domvs, et mvlto svdore receptvs 
fertvr Atys, servans animam iam sangvine nvllo, 
cvi manvs in plaga, dependet langvida cervix 
exterior clipeo, crines qve a fronte svpini. 
prima videt caram qve tremens Iocasta vocabat 
Ismenen: nam qve hoc solvm moribvnda precatvr 
vox generi, solvm hoc gelidis iam nomen inerrat 
favcibvs. exclamant famvlae, tollebat in ora 
virgo manvs, tenvit saevvs pvdor; attamen ire 
cogitvr, indvlget svmmvm hoc Iocasta iacenti 
ostendit qve offert qve. qvater iam morte svb ipsa 
ad nomen visvs defecta qve fortiter ora 
svstvlit; illam vnam neglecto lvmine caeli 
aspicit et vvltv non exatiatvr amato. 
tvnc qvia nec genetrix ivxta positvs qve beata 
morte pater, sponsae mvnvs miserabile tradvnt 
declinare genas; ibi demvm teste remoto 
fassa pios gemitvs lacrimas qve in lvmina fvdit. 
dvm qve ea per Thebas, aliis serpentibvs ardens 
et face mvtata bellvm integrabat Enyo. 
arma volvnt, primos velvti modo comminvs ictvs 
svstvlerint omnis qve etiamnvm lvceat ensis. 
eminet Oenides: qvamvis et harvndine certa 
Parthenopaevs agat, morientvm qve ora fvrenti 
Hippomedon procvlcet eqvo, Capanea qve pinvs 
iam procvl Aoniis volet agnoscenda catervis, 
Tydeos illa dies, illvm fvgivnt qve tremvnt qve  
clamantem: 'qvo terga datis? licet ecce peremptos 
vlcisci socios maestam qve rependere noctem. 
ille ego inexpletis solvs qvi caedibvs havsi 
qvinqvaginta animas: totidem, totidem heia gregatim 
ferte manvs! nvlline patres, nvlline iacentvm 
vnanimi fratres? qvae tanta oblivio lvctas? 
qvam pvdet Inachias contentvm abiisse Mycenas! 
hine svper Thebis? haec robora regis? vbi avtem 
egregivs dvx ille mihi?' simvl ordine laevo 
ipsvm exhortantem cvneos capitis qve svperbi 
insignem fvlgore videt; nec segnivs ardens 
occvrrit, niveo qvam flammiger ales olori 
inminet et magna trepidvm circvmligat vmbra. 
tvnc prior: 'Aoniae rex o ivstissime gentis, 
imvs in arma palam tandem qve ostendimvs enses, 
an noctem et solitas placet expectare tenebras?' 
ille nihil contra, sed stridvla cornvs in hostem 
it referens mandata dvcis, qvam providvs heros 
iam iam in fine viae percvssam obliqvat, et ipse 
telvm ingens avide et qvanto non ante lacerto 
impvlit. ibat atrox finem positvra dvello 
lancea (convertere ocvlos vtrim qve faventes 
Sidonii Grai qve dei), crvdelis Erinys 
obstat et infando differt Eteoclea fratri, 
cvspis in armigervm Phlegyan peccavit. ibi ingens 
pvgna virvm, stricto nam saevior inrvit ense 
Aetolvs, retro qve datvm Thebana tegebant 
arma dvcem. sic densa lvpvm iam nocte svb atra 
arcet ab apprenso pastorvm tvrba ivvenco; 
improbvs erigitvr contra, nec cvra vetantes 
impetere: illvm, illvm, semel in qvem venerat, vrgvet. 
non secvs obiectas acies tvrbam qve minorem 
dissimvlat transit qve manv; tamen ora Thoantis,  
pectora Deilochi, Clonii latvs, ilia torvi 
perforat Hippotadae; trvncis sva membra remittit 
interdvm galeas qve rotat per nvbila plenas. 
et iam corporibvs sese spoliis qve cadentvm 
clavserat; vnvm acies circvm consvmitvr, vnvm 
omnia tela vovent: svmmis haec ossibvs haerent, 
pars frvstrata cadvnt, partem Tritonia vellit, 
mvlta rigent clipeo. densis iam consitvs hastis 
ferratvm qvatit vmbo nemvs, tergo qve fatiscit 
at qve vmeris gentilis aper; nvsqvam ardva coni 
gloria, qvi qve apicem torvae Gradivvs habebat 
cassidis, havd laetvm domino rvit omen: invsta 
temporibvs nvda aera sedent, circvm qve sonori 
vertice percvsso volvvntvr in arma molares. 
iam crvor in galea, iam savcia prolvit ater 
pectora permixtvs svdore et sangvine torrens. 
respicit hortantes socios et Pallada fidam 
longivs opposita celantem lvmina parma: 
ibat enim magnvm lacrimis inflectere patrem. 
ecce secat Zephyros ingentem fraxinvs iram 
fortvnam qve ferens; teli non eminet avctor: 
Astacides Melanippvs erat, nec prodidit ipse 
et vellet latvisse manvm, sed gavdia tvrmae 
monstrabant trepidvm; nam flexvs in ilia Tydevs 
svmmissvm latvs et clipei laxaverat orbem. 
clamorem Aonii miscent gemitvm qve Pelasgi, 
obiectant qve manvs indignantem qve tventvr. 
ille per oppositos longe rimatvs amarvm 
Astaciden, totis animae se cogit in ictvm 
reliqviis telvm qve iacit qvod proximvs Hoplevs 
praebverat: perit expressvs conamine sangvis. 
tvnc tristes socii cvpidvm bellare (qvis ardor!) 
et poscentem hastas media qve in morte negantem 
expirare trahvnt, svmmi qve in margine campi 
effvltvm gemina latera inclinantia parma 
ponvnt, ac saevi reditvrvm ad proelia Martis 
promittvnt flentes. sed et ipse recedere caelvm  
ingentes qve animos extremo frigore labi 
sensit, et innixvs terrae, 'miserescite,' clamat, 
'Inachidae: non ossa precor referantvr vt Argos 
Aetolvmve larem; nec enim mihi cvra svpremi 
fvneris: odi artvs fragilem qve hvnc corporis vsvm, 
desertorem animi. capvt, o capvt, o mihi si qvis 
apportet, Melanippe, tvvm! nam volveris arvis, 
fido eqvidem, nec me virtvs svprema fefellit. 
i, precor, Atrei si qvid tibi sangvinis vmqvam, 
Hippomedon, vade, o primis pver inclvte bellis 
Arcas, et Argolicae Capanev iam maxime tvrmae.' 
moti omnes, sed primvs abit primvs qve repertvm 
Astaciden medio Capanevs e pvlvere tollit 
spirantem laeva qve svper cervice reportat, 
terga crventantem concvssi vvlneris vnda: 
qvalis ab Arcadio rediit Tirynthivs antro 
captivvm qve svem clamantibvs intvlit Argis. 
erigitvr Tydevs vvltv qve occvrrit et amens 
laetitia qve ira qve, vt singvltantia vidit 
ora trahi qve ocvlos sese qve agnovit in illo, 
imperat abscisvm porgi, laeva qve receptvm 
spectat atrox hostile capvt, gliscit qve tepentis 
lvmina torva videns et adhvc dvbitantia figi. 
infelix contentvs erat: plvs exigit vltrix 
Tisiphone; iam qve inflexo Tritonia patre 
venerat et misero decvs inmortale ferebat, 
at qve illvm effracti perfvsvm tabe cerebri 
aspicit et vivo scelerantem sangvine favces 
(nec comites avferre valent): stetit aspera Gorgon 
crinibvs emissis recti qve ante ora cerastae 
velavere deam; fvgit aversata iacentem, 
nec privs astra svbit qvam mystica lampas et insons 
Ilissos mvlta pvrgavit lvmina lympha.  ђЏ
{1LIBER NONVS}1 Ѓ
Asperat Aonios rabies avdita crventi 
Tydeos; ipsi etiam minvs ingemvere iacentem 
Inachidae, cvlpant qve virvm et rvpisse qvervntvr 
fas odii; qvin te, divvm implacidissime, qvamqvam 
praecipvvm tvnc caedis opvs, Gradive, fvrebas, 
offensvm virtvte fervnt, nec comminvs ipsvm 
ora sed et trepidos alio torsisse ivgales. 
ergo profanatvm Melanippi fvnvs acerbo 
vvlnere non aliis vltvm Cadmeia pvbes 
insvrgvnt stimvlis, qvam si tvrbata sepvlcris 
ossa patrvm monstris qve datae crvdelibvs vrnae. 
accendit rex ipse svper: 'qvisqvamne Pelasgis 
mitis adhvc hominem qve gerit? iam morsibvs vncis 
(pro fvror! vs qve adeo tela exatiavimvs?) artvs 
dilacerant. nonne Hyrcanis bellare pvtatis 
tigribvs, avt saevos Libyae contra ire leones? 
et nvnc ille iacet (pvlchra o solacia leti!) 
ore tenens hostile capvt, dvlci qve nefandvs 
inmoritvr tabo; nos ferrvm inmite faces qve: 
illis nvda odia, et feritas iam non eget armis.  
sic pergant rabidi clara qve hac lavde frvantvr, 
dvm videas haec, svmme pater. sed enim hiscere campos 
conqvesti terrae qve fvgam mirantvr; an istos 
vel sva portet hvmvs?' magno sic fatvs agebat 
procvrsv fremitv qve viros, fvror omnibvs idem 
Tydeos invisi spoliis rapto qve potiri 
corpore. non aliter svbtexvnt astra catervae 
incestarvm avivm, longe qvibvs avra nocentem 
aera desertas qve tvlit sine fvnere mortes; 
illo avidae cvm voce rvvnt, sonat ardvvs aether 
plavsibvs, et caelo volvcres cessere minores. 
Fama per Aonivm rapido vaga mvrmvre campvm 
spargitvr in tvrmas (solito pernicior index 
cvm lvgenda refert), donec, cvi maxima fando 
damna vehit, trepidas lapsa est Polynicis ad avres. 
derigvit ivvenis lacrimae qve haesere paratae 
et cvnctata fides: nimivm nam cognita virtvs 
Oenidae credi letvm svadet qve vetat qve. 
sed postqvam havd dvbio clades avctore reperta est, 
nox ocvlos mentem qve rapit; tvm sangvine fixo 
membra simvl, simvl arma rvvnt: madet ardva fletv 
iam galea at qve ocreae clipevm excepere cadentem. 
it maestvs genva aegra trahens hastam qve seqventem, 
vvlneribvs cev mille gravis totos qve per artvs 
savcivs: absistvnt socii monstrant qve gementes. 
tandem ille abiectis, vix qvae portaverat, armis 
nvdvs in egregii vacvvm iam corpvs amici 
procidit et tali lacrimas cvm voce profvdit: 
'hasne tibi, armorvm spes o svprema meorvm, 
Oenide, grates, haec praemia digna rependi, 
fvnvs vt invisa Cadmi tellvre iaceres 
sospite me? nvnc exvl ego aeternvm qve fvgatvs,  
qvando alivs misero ac melior mihi frater ademptvs. 
nec iam sortitvs veteres regni qve nocentis 
perivrvm diadema peto: qvo gavdia tanti 
empta mihi avt sceptrvm qvod non tva dextera tradet? 
ite, viri, solvm qve fero me linqvite fratri: 
nil opvs arma vltra temptare et perdere mortes; 
ite, precor; qvid iam dabitis mihi deni qve maivs? 
Tydea consvmpsi! qvanam hoc ego morte piabo? 
o socer, o Argi! et primae bona ivrgia noctis 
alternae qve manvs et, longi pignvs amoris, 
ira brevis! non me ense tvo tvnc, maxime Tydev, 
(et poteras) nostri mactatvm in limine Adrasti! 
qvin etiam Thebas me propter et impia fratris 
tecta libens, vnde havd alivs remeasset, adisti, 
cev tibimet sceptra et proprios latvrvs honores. 
iam Telamona pivm, iam Thesea fama tacebat. 
qvalis et ecce iaces! qvae primvm vvlnera mirer? 
qvis tvvs hic, qvis ab hoste crvor? qvae te agmina qvive 
innvmeri stravere globi? (nvm fallor?) et ipse 
invidit pater et tota Mars impvlit hasta.' 
sic ait, et maerens etiamnvm lvbrica tabo 
ora viri terget lacrimis dextra qve reponit. 
'tvne meos hostes hvcvs qve exosvs, et vltra 
sospes ego?' exverat vagina tvrbidvs ensem 
aptabat qve neci: comites tenvere, socer qve 
castigat belli qve vices ac fata revolvens 
solatvr tvmidvm, longe qve a corpore caro 
pavlatim, vnde dolor leti qve animosa volvntas,  
amovet ac tacite ferrvm inter verba reponit. 
dvcitvr amisso qvalis consorte laborvm 
deserit inceptvm media inter ivgera svlcvm 
tavrvs iners collo qve ivgvm deforme remisso 
parte trahit, partem lacrimans svstentat arator. 
ecce avtem hortatvs Eteoclis et arma secvti, 
lecta manvs, ivvenes, qvos nec Tritonia bello, 
nec prope conlata sprevisset cvspide Mavors, 
adventant; contra, conlecta vt pectora parmae 
fixerat at qve hastam longe protenderat, haeret 
ardvvs Hippomedon: cev flvctibvs obvia rvpes, 
cvi ne qve de caelo metvs et fracta aeqvora cedvnt, 
stat cvnctis inmota minis, fvgit ipse rigentem 
pontvs et ex alto miserae novere carinae. 
tvnc prior Aonides (validam simvl eligit hastam): 
'non pvdet hos manes, haec infamantia bellvm 
fvnera dis coram et caelo inspectante tveri? 
scilicet egregivs svdor memoranda qve virtvs 
hanc tvmvlare feram, ne non maerentibvs Argos 
exeqviis lacrimandvs eat molli qve feretro 
infandam eiectans saniem! dimittite cvram. 
nvllae illvm volvcres, nvlla impia monstra nec ipse, 
si demvs, pivs ignis edat.' nec plvra, sed ingens 
intorqvet iacvlvm, dvro qvod in aere moratvm 
transmissvm qve tamen clipei stetit orbe secvndo. 
inde Pheres acer qve Lycvs; sed cassa Pheretis 
hasta redit, Lycvs excelso terrore comantem 
perstringit galeam: convvlsae cvspide longe 
diffvgere ivbae patvit qve ingloria cassis. 
ipse nec ire retro, nec in obvia concitvs arma 
exilit, in qve eadem sese vestigia semper  
obversvs cvnctis profert recipit qve, nec vmqvam 
longivs indvlget dextrae motvs qve per omnes 
corpvs amat, corpvs servans circvm qve svpra qve 
vertitvr. imbellem non sic amplexa ivvencvm 
infestante lvpo tvnc primvm feta tvetvr 
mater et ancipiti circvmfert cornva gyro; 
ipsa nihil metvens sexvs qve oblita minoris 
spvmat et ingentes imitatvr femina tavros. 
tandem intermissa iacvlantvm nvbe potestas 
reddere tela fvit; iam qve et Sicyonivs Alcon 
venerat avxilio, Pisaea qve praepetis Idae 
tvrma svbit cvnevm qve replent. his laetvs in hostes 
Lernaeam iacit ipse trabem; volat illa sagittis 
aeqva fvga medivm qve nihil cvnctata Politen 
transabit et ivncti clipevm cavat improba Mopsi. 
Phocea tvm Cydona Tanagraevm qve Phalantvm 
at qve Erycem, hvnc retro conversvm et tela petentem, 
dvm spes nvlla necis, crinito a vertice figit: 
favcibvs ille cavis hastam non ore receptam 
miratvr moriens, pariter qve et mvrmvre plenvs 
sangvis et expvlsi saliervnt cvspide dentes. 
avsvs erat fvrto dextram iniectare Leontevs, 
pone viros at qve arma latens, positvm qve trahebat 
prenso crine capvt: vidit, qvamqvam vndi qve crebrae, 
Hippomedon, ante ora minae, saevo qve protervam 
abstvlit ense manvm; simvl increpat: 'hanc tibi Tydevs, 
Tydevs ipse rapit; post et confecta virorvm 
fata time magnos qve miser fvge tangere manes!' 
ter Cadmea phalanx torvvm abdvxere cadaver, 
ter retrahvnt Danai: Sicvli velvt anxia pvppis 
seditione maris neqviqvam obstante magistro  
errat et averso redit in vestigia velo. 
non ibi Sidoniae valvissent pellere coepto 
Hippomedonta manvs, non illvm impacta moverent 
tormenta oppositvm, formidati qve svperbis 
tvrribvs impvlsvs temptato vmbone redissent. 
sed memor Elysii regis noxas qve recensens 
Tydeos in medios astv svbit impia campos 
Tisiphone: sensere acies svbitvs qve cvcvrrit 
svdor eqvis svdor qve viris, qvamqvam ore remisso 
Inachivm fingebat Halyn, nvsqvam impivs ignis 
verbera qve, et ivssi tenvere silentia crines. 
arma gerit ivxta qve feri latvs Hippomedontis 
blanda genas vocem qve venit, tamen ille loqventis 
extimvit vvltvs admiratvr qve timorem. 
illa avtem lacrimans, 'tv nvnc' ait 'inclvte, frvstra 
exanimes socios inhvmata qve corpora Graivm 
(scilicet is nobis metvs, avt iam cvra sepvlcri?) 
protegis; ipse manv Tyria tibi captvs Adrastvs 
raptatvr, te qve ante alios, te voce manv qve 
invocat; hev qvalem lapsare in sangvine vidi, 
exvtvm canos lacero diademate crines! 
nec procvl hinc, adverte ocvlos: vbi plvrimvs ille 
pvlvis, vbi ille globvs.' pavlvm stetit anxivs heros 
librabat qve metvs; premit aspera virgo: 'qvid haeres? 
imvs? an hi retinent manes, et vilior ille 
qvi svperest?' miservm sociis opvs et sva mandat 
proelia et vnanimi vadit desertor amici, 
respiciens tamen et revocent si forte paratvs. 
inde legens tvrbata trvcis vestigia divae 
hvc illvc frvstra rvit avivs, impia donec 
Evmenis ex ocvlis reiecta caervla parma 
fvgit et innvmeri galeam rvpere cerastae. 
aspicit infelix discvssa nvbe qvietos 
Inachidas cvrrvm qve nihil metventis Adrasti. 
et Tyrii iam corpvs habent, iam gavdia magnae  
testantvr voces, victor qve vlvlatvs aderrat 
avribvs occvlto qve ferit praecordia lvctv. 
dvcitvr hostili (pro dvra potentia fati!) 
Tydevs ille solo, modo cvi Thebana seqventi 
agmina, sive gradvs sev frena effvnderet, ingens 
limes vtrim qve datvs; nvsqvam arma, manvs qve qviescvnt; 
nvlla viri feritas: ivvat ora rigentia leto 
et formidatos impvne lacessere vvltvs. 
hic amor, hoc vna timidi fortes qve seqvvntvr 
nobilitare manvs, infecta qve sangvine tela 
conivgibvs servant parvis qve ostendere natis. 
sic vbi Mavra div popvlatvm rvra leonem, 
qvem propter clavsi qve greges vigilant qve magistri, 
pastorvm lassae debellavere cohortes: 
gavdet ager, magno svbevnt clamore coloni, 
praecerpvnt qve ivbas inmania qve ora reclvdvnt 
damna qve commemorant, sev iam svb cvlmine fixvs 
excvbat, antiqvo sev pendet gloria lvco. 
at fervs Hippomedon qvamqvam iam sentit inane 
avxilivm et seram rapto pro corpore pvgnam, 
it tamen et caecvm rotat inrevocabilis ensem, 
vix socios hostes qve, nihil dvm tardet evntem, 
secernens; sed caede nova iam lvbrica tellvs 
arma qve semineces qve viri cvrrvs qve solvti 
impedivnt laevvm qve femvr, qvod cvspide fixvm 
regis Echionii, sed dissimvlaverat ardens, 
sive ibi nescierat. maestvm videt Hoplea tandem; 
Tydeos hic magni fidvs comes et modo frvstra 
armiger alipedem prona cervice tenebat 
fatorvm ignarvm domini solvm qve frementem  
qvod vacet in qve acies avdentior ille pedestres. 
hvnc aspernantem tvmido nova pondera tergo 
(vnam qvippe manvm domitis expertvs ab annis) 
corripit adfatvr qve: 'qvid o nova fata recvsas, 
infelix sonipes? nvsqvam tibi dvlce svperbi 
regis onvs; non iam Aetolo satiabere campo 
gavdentem qve ivbam per stagna Acheloia solves. 
qvod svperest, caros, i, saltem vlciscere manes 
avt seqvere; extorrem nev tv qvo qve laeseris vmbram 
captivvs tvmidvm qve eqvitem post Tydea portes.' 
avdisse accensvm qve pvtes: hoc fvlmine raptvm 
abstvlit et similes minvs indignatvr habenas. 
semifer aeria talis Centavrvs ab Ossa 
desilit in valles: ipsvm nemora alta tremescvnt, 
campvs eqvvm. trepidi cvrsv glomerantvr anhelo 
Labdacidae, premit ille svper, necopina qve ferro 
colla metens linqvit trvncos post terga cadentes. 
ventvm erat ad flvvivm; solito tvnc plenior alveo 
(signa mali) magna se mole Ismenos agebat. 
illa brevis reqvies, illo timida agmina lassam 
de campis egere fvgam; stvpet hospita belli 
vnda viros clara qve armorvm incenditvr vmbra. 
insilvere vadis, magno qve fragore solvtvs 
agger et adversae latvervnt pvlvere ripae. 
ille qvo qve hostiles saltv maiore per vndas 
inrvit attonitis (longvm dimittere habenas) 
sicvt erat, tantvm viridi defixa parvmper 
caespite popvleo commendat spicvla trvnco. 
tvnc vero exanimes tradvnt rapientibvs vltro 
arma vadis: alii demissa casside, qvantvm 
tendere conatvs animae valvere svb vndis,  
tvrpe latent; mvlti flvvivm transmittere nando 
adgressi, sed vincla tenent lateri qve repvgnat 
baltevs et madidvs dedvcit pectora thorax. 
qvalis caervleis tvmido svb gvrgite terror 
piscibvs, arcani qvotiens devexa profvndi 
scrvtantem delphina vident; fvgit omnis in imos 
tvrba lacvs virides qve metv stipantvr in algas; 
nec privs emersi qvam svmma per aeqvora flexvs 
emicet et visis malit certare carinis: 
talis agit sparsos, mediis qve in flvctibvs heros 
frena manv pariter, pariter regit arma, pedvm qve 
remigio svstentat eqvvm; consveta qve campo 
flvctvat et mersas levis vngvla qvaerit harenas. 
sternit Iona Chromis, Chromin Antiphos, Antiphon Hypsevs, 
Hypsevs Astyagen evasvrvm qve relicto 
amne Linvm, ni fata vetent et stamine primo 
ablatvm tellvre mori. premit agmina Thebes 
Hippomedon, tvrbat Danaos Asopivs Hypsevs: 
amnis vtrvm qve timet, crasso vada mvtat vter qve 
sangvine, et e flvvio nevtri fatale reverti. 
iam laceri pronis volvvntvr cvrsibvs artvs 
ora qve et abscisae redevnt in pectora dextrae, 
spicvla iam clipeos qve leves arcvs qve remissos 
vnda vehit, galeas qve vetant descendere cristae: 
svmma vagis late sternvntvr flvmina telis, 
ima viris; illic lvctantvr corpora leto, 
efflantes qve animas retro premit obvivs amnis. 
flvmineam rapiente vado pver Argipvs vlmvm 
prenderat, insignes vmeros fervs ense Menoecevs 
ampvtat; ille cadens, nondvm conamine adempto, 
trvncvs in excelsis spectat sva bracchia ramis.  
Hypseos hasta Sagen ingenti vvlnere mersit, 
ille manet fvndo, rediit pro corpore sangvis. 
desilvit ripis fratrem raptvrvs Agenor, 
hev miser et tenvit, sed savcivs ille levantem 
degravat amplexv: poterat resolvtvs Agenor 
emersisse vadis, pigvit sine fratre reverti. 
svrgentem dextra Capetvm vvlnvs qve minantem 
sorbebat rapidvs nodato gvrgite vertex; 
iam vvltv, iam crine latet, iam dextera nvsqvam, 
vltimvs abrvptas ensis descendit in vndas. 
mille modis leti miseros mors vna fatigat. 
indvit a tergo Mycalesia cvspis Agyrten; 
respexit: nvsqvam avctor erat, sed concita tractv 
gvrgitis effvgiens invenerat hasta crvorem. 
figitvr et validos sonipes Aetolvs in armos 
exilvit qve alte vi mortis et aera pendens 
verberat; havd tamen est tvrbatvs fvlmine dvctor, 
sed miseratvr eqvvm magno qve ex vvlnere telvm 
exvit ipse gemens et sponte remisit habenas. 
inde pedes repetit pvgnas gressv qve manv qve 
certior, et segnem Nomivm fortem qve Mimanta 
Thisbaevm qve Lichan Anthedonivm qve Lycetvm 
continvat ferro geminis qve e fratribvs vnvm 
Thespiaden; eadem poscenti fata Panemo: 
'vive svperstes' ait 'dirae qve ad moenia Thebes  
solvs abi miseros non deceptvre parentes. 
di bene qvod pvgnas rapidvm deiecit in amnem 
sangvinea Bellona manv: trahit vnda timentes 
gvrgite gentili, nvda nec flebilis vmbra 
stridebit vestros Tydevs inhvmatvs ad ignes; 
ibitis aeqvoreis crvdelia pabvla monstris, 
illvm terra vehit sva qve in primordia solvet.' 
sic premit adversos et acerbat vvlnera dictis; 
ac nvnc ense fvrit, nvnc tela natantia captans 
ingerit: innvptae comitem Therona Dianae, 
rvricolam qve Gyan cvm flvctivago Ergino, 
intonsvm qve Hersen, contemptorem qve profvndi 
Crethea nimbosam qvi saepe Caphereos arcem 
Evboicas qve hiemes parva transfvgerat alno_ 
qvid non fata qveant? traiectvs pectora ferro 
volvitvr in flvctvs, hev cvivs navfragvs vndae! 
te qvo qve svblimi tranantem flvmina cvrrv, 
dvm socios, Pharsale, petis, resvpinat ademptis 
Dorica cvspis eqvis; illos violentia saevi 
gvrgitis infelix qve ivgi concordia mergit. 
nvnc age, qvis tvmidis magnvm expvgnaverit vndis 
Hippomedonta labor, cvr ipse excitvs in arma 
Ismenos, doctae nosse indvlgete sorores: 
vestrvm opvs ire retro et senivm depellere famae. 
gavdebat Favno nympha qve Ismenide natvs 
maternis bellare tener Crenaevs in vndis, 
Crenaevs, cvi prima dies in gvrgite fido 
et natale vadvm et virides cvnabvla ripae. 
ergo ratvs nihil Elysias ibi posse Sorores, 
laetvs advlantem nvnc hoc, nvnc margine ab illo 
transit avvm, levat vnda gradvs, sev deflvvs ille, 
sive obliqvvs eat; nec cvm svbit obvivs vllas  
stagna dedere moras pariter qve revertitvr amnis. 
non Anthedonii tegit hospitis ingvina pontvs 
blandior, aestivo nec se magis aeqvore Triton 
exerit, avt carae festinvs ad oscvla matris 
cvm remeat tardvm qve ferit delphina Palaemon. 
arma decent vmeros, clipevs qve insignis et avro 
lvcidvs Aoniae caelatvr origine gentis. 
Sidonis hic blandi per candida terga ivvenci, 
iam secvra maris, teneris iam cornva palmis 
non tenet, extremis adlvdvnt aeqvora plantis; 
ire pvtes clipeo flvctvs qve secare ivvencvm. 
adivvat vnda fidem pelago, nec discolor amnis. 
tvnc avdax pariter telis et voce proterva 
Hippomedonta petit: 'non haec fecvnda veneno 
Lerna, nec Hercvleis havstae serpentibvs vndae: 
sacrvm amnem, sacrvm (et miser experiere!) devm qve 
altrices inrvmpis aqvas.' nihil ille, sed ibat 
comminvs; opposvit cvmvlo se densior amnis 
tardavit qve manvm; vvlnvs tamen illa retentvm 
pertvlit at qve animae tota in penetralia sedit. 
horrvit vnda nefas, silvae flevistis vtrae qve, 
et graviora cavae sonvervnt mvrmvra ripae. 
vltimvs ille sonvs moribvndo emersit ab ore, 
'mater!', in hanc miseri cecidervnt flvmina vocem. 
at genetrix coetv glavcarvm cincta sororvm 
protinvs icta malo vitrea de valle solvtis 
exilvit fvribvnda comis, ac verbere crebro 
ora qve pectora qve et viridem scidit horrida vestem. 
vt qve ervpit aqvis itervm qve itervm qve trementi 
ingeminat 'Crenaee' sono: nvsqvam ille, sed index 
desvper (a miserae nimivm noscenda parenti!) 
parma natat; iacet ipse procvl, qva mixta svpremvm 
Ismenon primi mvtant confinia ponti. 
flvctivagam sic saepe domvm madidos qve penates 
Alcyone deserta gemit, cvm pignora saevvs  
Avster et algentes rapvit Thetis invida nidos. 
mergitvr orba itervm, penitvs qve occvlta svb vndis 
limite non vno, liqvidvm qva svbter evnti 
lvcet iter, miseri neqviqvam fvnera nati 
vestigat plangit qve tamen; saepe horridvs amnis 
obstat, et obdvcto caligant sangvine visvs. 
illa tamen praeceps in tela offendit et enses 
scrvtatvr qve manv galeas et prona reclinat 
corpora; nec ponto svmmota intrabat amaram 
Dorida, possessvm donec iam flvctibvs altis 
Nereidvm miserata cohors ad pectora matris 
impvlit. illa manv cev vivvm amplexa reportat 
insternit qve toris riparvm at qve vmida siccat 
mollibvs ora comis, at qve haec vlvlatibvs addit: 
'hoc tibi semidei mvnvs tribvere parentes 
nec mortalis avvs? sic nostro in gvrgite regnas? 
mitior hev misero discors aliena qve tellvs, 
mitior vnda maris, qvae ivxta flvmina corpvs 
rettvlit et miseram visa expectasse parentem. 
hine mei vvltvs? haec torvi lvmina patris? 
hi crines vndantis avi? tv nobile qvondam 
vndarvm nemorvm qve decvs, qvo sospite maior 
diva et Nympharvm longe regina ferebar. 
hev vbinam ille freqvens modo circa limina matris 
ambitvs orantes qve tibi servire Napaeae? 
cvr nvnc te, melivs saevo mansvra profvndo, 
amplexv misero tvmvlis, Crenaee, reporto 
non mihi? nec tantae pvdet hev miseret qve rvinae, 
dvre parens? qvae te alta et inelvctabilis imo 
condidit amne palvs, qvo nec tam crvda nepotis 
fvnera nec nostri valeant perrvmpere planctvs?  
ecce fvrit iactat qve tvo se in gvrgite maior 
Hippomedon, illvm ripae qve vndae qve tremescvnt, 
illivs impvlsv nostrvm bibit vnda crvorem: 
tv piger et trvcibvs facilis servire Pelasgis. 
ad cineres saltem svprema qve ivsta tvorvm 
saeve veni non hic solvm accensvre nepotem.' 
his miscet planctvs mvltvm qve indigna crventat 
pectora, caervleae refervnt lamenta sorores: 
qvaliter Isthmiaco nondvm Nereida portv 
Levcothean planxisse fervnt, dvm pectore anhelo 
frigidvs in matrem saevvm mare respvit infans. 
at pater arcano residens Ismenos in antro, 
vnde avrae nvbes qve bibvnt at qve imbrifer arcvs 
pascitvr et Tyrios melior venit annvs in agros, 
vt lamenta procvl, qvamqvam obstrepit ipse, novos qve 
accepit natae gemitvs, levat aspera mvsco 
colla gravem qve gelv crinem, cecidit qve solvta 
pinvs advlta manv dimissa qve volvitvr vrna. 
illvm per ripas annoso scrvpea limo 
ora exertantem silvae flvvii qve minores 
mirantvr: tantvs tvmido de gvrgite svrgit, 
spvmosvm attollens apicem lapsv qve sonoro 
pectora caervleae rivis manantia barbae. 
obvia cognatos gemitvs casvm qve nepotis 
Nympharvm docet vna patrem monstrat qve crventvm 
avctorem dextram qve premit: stetit ardvvs alto 
amne, manv qve genas et nexa virentibvs vlvis 
cornva concvtiens sic tvrbidvs ore profvndo 
incipit: 'hvncne mihi, svpervm regnator, honorem 
qvod totiens hospes qve tvis et conscivs actis 
(nec memorare timor) falsa nvnc improba fronte 
cornva, nvnc vetitam cvrrvs disivngere Phoeben, 
dotales qve rogos decepta qve fvlmina vidi  
praecipvos qve alvi natorvm? an vilis et illis 
gratia? ad hvnc certe repsit Tirynthivs amnem, 
hac tibi flagrantem Bromivm restinximvs vnda. 
aspice qvas flvvio caedes, qvae fvnera portem 
continvvs telis alio qve adopertvs acervo. 
omne vadvm belli series tenet, omnis anhelat 
vnda nefas, svbter qve animae svpra qve recentes 
errant et geminas ivngvnt caligine ripas. 
ille ego clamatvs sacris vlvlatibvs amnis, 
qvi molles thyrsos Bacchea qve cornva pvro 
fonte lavare feror, stipatvs caedibvs artas 
in freta qvaero vias; non Strymonos impia tanto 
stagna crvore natant, non spvmifer altivs Hebrvs 
Gradivo bellante rvbet. nec te admonet altrix 
vnda tvas qve manvs, iam pridem oblite parentvm 
Liber? an Eovs melivs pacatvr Hydaspes? 
at tv, qvi tvmidvs spoliis et sangvine gavdes 
insontis pveri, non hoc ex amne potentem 
Inachon avt saevas victor revehere Mycenas, 
ni mortalis ego et tibi dvctvs ab aethere sangvis.' 
sic ait infrendens et sponte fvrentibvs vndis 
signa dedit: mittit gelidvs montana Cithaeron 
avxilia antiqvas qve nives et pabvla brvmae 
ire ivbet; frater tacitas Asopos evnti 
conciliat vires et hivlcis flvmina venis 
svggerit. ipse cavae scrvtatvr viscera terrae 
stagna qve torpentes qve lacvs pigras qve palvdes 
excvtit, at qve avidos tollens ad sidera vvltvs 
vmentes nebvlas exhavrit et aera siccat. 
iam qve svper ripas vtro qve extantior ibat 
aggere, iam medivm modo qvi svperaverat amnem 
Hippomedon, intactvs aqvis vmeros qve manvs qve, 
miratvr crevisse vadem sese qve minorem. 
hinc at qve hinc tvmidi flvctvs animosa qve svrgit 
tempestas instar pelagi, cvm Pliadas havrit  
avt nigrvm trepidis impingit Oriona navtis. 
non secvs aeqvoreo iactat Tevmesivs amnis 
Hippomedonta salo, semper qve vmbone sinistro 
tollitvr et clipevm nigrante svpervenit aestv 
spvmevs adsvltans fracta qve refvnditvr vnda 
et cvmvlo maiore redit; nec mole liqventi 
contentvs carpit pvtres servantia ripas 
arbvsta annosas qve trabes eiecta qve fvndo 
saxa rotat. stat pvgna impar amnis qve viri qve, 
indignante deo; nec enim dat terga nec vllis 
frangitvr ille minis, venientes qve obvivs vndas 
intrat et obiecta dispellit flvmina parma. 
stat terra fvgiente gradvs, et poplite tenso 
lvbrica saxa tenet, genibvs qve obnixvs et haerens 
svbrvta fallaci servat vestigia limo, 
sic etiam increpitans: 'vnde haec, Ismene, repente 
ira tibi? qvove has traxisti gvrgite vires, 
imbelli famvlate deo solvm qve crvorem 
femineis experte choris, cvm Bacchica mvgit 
bvxvs et insanae macvlant trieterida matres?' 
dixerat; at qve illi sese devs obtvlit vltro 
tvrbidvs imbre genas et nvbe natantis harenae, 
nec saevit dictis, trvnca sed pectora qvercv 
ter qvater oppositi, qvantvm ira devs qve valebat, 
impvlit adsvrgens: tandem vestigia flexit 
excvssvm qve manv tegimen, conversa qve lente 
terga refert. instant vndae seqvitvr qve labantem 
amnis ovans; nec non saxis et grandine ferri 
desvper infestant Tyrii gemino qve repellvnt 
aggere. qvid faciat bellis obsessvs et vndis? 
nec fvga iam misero, nec magnae copia mortis.  
stabat gramineae prodvcta crepidine ripae 
vndarvm ac terrae dvbio, sed amicior vndis, 
fraxinvs ingenti qve vadvm possederat vmbra. 
hvivs opem (nam qva terras invaderet?) vnca 
arripvit dextra: nec pertvlit illa trahentem, 
sed maiore svper, qvam stabat, pondere victa 
solvitvr et, qva stagna svbit radice qvibvs qve 
arentem mordebat hvmvm dimissa, svperne 
iniecit sese trepido ripam qve, nec vltra 
passa virvm svbitae vallavit ponte rvinae. 
hvc vndae coevnt, et inelvctabile caeno 
verticibvs qve cavis sidit crescit qve barathrvm. 
iam qve vmeros, iam colla dvcis sinvosa vorago 
circvmit: hic demvm victvs svprema fateri 
exclamat: 'flvvione (pvdet!), Mars inclvte, merges 
hanc animam, segnes qve lacvs et stagna svbibo 
cev pecoris cvstos, svbiti torrentis iniqvis 
interceptvs aqvis? adeone occvmbere ferro 
non mervi?' tandem precibvs commota Tonantem 
Ivno svbit: 'qvonam miseros, sator inclvte divvm, 
Inachidas, qvonam vs qve premes? iam Pallas et odit 
Tydea, iam rapto tacvervnt avgvre Delphi: 
en mevs Hippomedon, cvi gentis origo Mycenae 
Argolici qve lares nvmen qve ante omnia Ivno 
(sic ego fida meis?), pelagi crvdelibvs ibit 
praeda feris? certe tvmvlos svprema qve victis 
bvsta dabas: vbi Cecropiae post proelia flammae, 
Theseos ignis vbi est?' non spernit conivgis aeqvas 
ille preces, leviter qve ocvlos ad moenia Cadmi 
rettvlit, et viso sedervnt flvmina nvtv. 
illivs exangves vmeri et perfossa patescvnt  
pectora: cev ventis alte cvm elata resedit 
tempestas, svrgvnt scopvli qvaesita qve navtis 
terra, et ab infestis descendvnt aeqvora saxis. 
qvid ripas tenvisse ivvat? premit vndi qve nimbo 
telorvm Phoenissa cohors, nec tegmina membris 
vlla, omnis qve patet leto; tvnc vvlnera manant, 
qvi qve svb amne div stvpvit crvor, aere nvdo 
solvitvr et tenves venarvm laxat hiatvs, 
incerti qve labant vndarvm e frigore gressvs. 
procvmbit, Getico qvalis procvmbit in Haemo 
sev Boreae fvriis pvtri sev robore qvercvs 
caelo mixta comas, ingentem qve aera laxat: 
illam nvtantem nemvs et mons ipse tremescit 
qva tellvre cadat, qvas obrvat ordine silvas. 
non tamen avt ensem galeamve avdacia cviqvam 
tangere; vix credvnt ocvlis ingentia qve horrent 
fvnera et astrictis accedvnt comminvs armis. 
tandem adiit Hypsevs capvlvm qve in morte tenenti 
extrahit et torvos laxavit casside vvltvs; 
it qve per Aonios alte mvcrone corvsco 
svspensam ostentans galeam et clamore svperbit: 
'hic fervs Hippomedon, hic formidabilis vltor 
Tydeos infandi debellator qve crventi 
gvrgitis!' agnovit longe pressit qve dolorem 
magnanimvs Capanevs, telvm qve inmane lacerto 
hortatvr librans: 'ades o mihi, dextera, tantvm 
tv praesens bellis et inevitabile nvmen, 
te voco, te solam svpervm contemptor adoro.' 
sic ait, et voti sese facit ipse potentem. 
it tremibvnda abies clipevm per et aerea texta 
loricae tandem qve animam svb pectore magno 
deprendit: rvit havd alio qvam celsa fragore  
tvrris, vbi innvmeros penitvs qvassata per ictvs 
labitvr effractam qve aperit victoribvs vrbem. 
cvi svper adsistens, 'non infitiamvr honorem 
mortis' ait 'refer hvc ocvlos, ego vvlneris avctor; 
laetvs abi mvltvm qve aliis iactantior vmbris!' 
tvnc ensem galeam qve rapit clipevm qve revellit 
Hypseos; exanimvm qve tenens svper Hippomedonta, 
'accipe' ait 'simvl hostiles, dvx magne, tvas qve 
exvvias, veniet cineri decvs et svvs ordo 
manibvs; interea ivstos dvm reddimvs ignes, 
hoc vltor Capanevs operit tva membra sepvlcro.' 
sic anceps dvra belli vice mvtva Grais 
Sidoniis qve simvl nectebat vvlnera Mavors: 
hic fervs Hippomedon, illic non segnior Hypsevs 
fletvr, et alterni praebent solacia lvctvs. 
tristibvs interea somnvm tvrbata figvris 
torva sagittiferi mater Tegeatis ephebi, 
crine dato passim plantis qve ex more solvtis, 
ante diem gelidas ibat Ladonis ad vndas 
pvrgatvra malvm flvvio vivente soporem. 
nam qve per attonitas cvrarvm pondere noctes 
saepe et delapsas adytis, qvas ipsa dicarat, 
exvvias, se qve ignotis errare sepvlcris 
extorrem nemorvm Dryadvm qve a plebe fvgatam, 
saepe novos nati bello rediisse trivmphos, 
arma qve et alipedem notvm comites qve videbat, 
nvmqvam ipsvm, nvnc ex vmeris flvxisse pharetras, 
effigies qve svas simvlacra qve nota cremari. 
praecipvos sed enim illa metvs portendere visa est 
nox miserae toto qve erexit pectore matrem. 
nota per Arcadias felici robore silvas 
qvercvs erat, Triviae qvam desacraverat ipsa 
electam tvrba nemorvm nvmen qve colendo 
fecerat: hic arcvs et fessa reponere tela, 
arma qve cvrva svvm et vacvorvm terga leonvm  
figere et ingentes aeqvantia cornva silvas. 
vix ramis locvs, agrestes adeo omnia cingvnt 
exvviae, et viridem ferri nitor impedit vmbram. 
hanc, vt forte ivgis longo defessa redibat 
venatv, modo rapta ferox Erymanthidos vrsae 
ora ferens, mvlto proscissam vvlnere cernit 
deposvisse comam et rorantes sangvine ramos 
expirare solo; qvaerenti nympha crventas 
Maenadas at qve hostem dixit saevisse Lyaevm. 
dvm gemit et planctv circvmdat pectvs inani, 
abrvpere ocvli noctem maesto qve cvbili 
exilit et falsos qvaerit per lvmina fletvs. 
ergo vt in amne nefas merso ter crine piavit 
verba qve sollicitas matrvm solantia cvras 
addidit, armatae rvit ad delvbra Dianae 
rore svb Eoo, notas qve ex ordine silvas 
et qvercvm gavisa videt. tvnc limine divae 
astitit et tali neqviqvam voce precatvr: 
'virgo potens nemorvm, cvivs non mollia signa 
militiam qve trvcem sexvm indignata freqvento 
more nihil Graio (nec te gens aspera ritv 
Colchis Amazoniaeve magis colvere catervae): 
si mihi non vmqvam thiasi lvdvsve protervae 
noctis et, inviso qvamvis temerata cvbili, 
non tamen avt teretes thyrsos avt mollia gessi 
pensa, sed in tetricis et post convbia lvstris, 
sic qvo qve venatrix animvm qve innvpta remansi, 
nec mihi secretis cvlpam occvltare svb antris 
cvra, sed ostendi prolem posvi qve trementem 
ante tvos confessa pedes, nec degener ille 
sangvinis in qve meos reptavit protinvs arcvs, 
tela pver lacrimis et prima voce poposcit:  
hvnc mihi (qvid trepidae noctes somnvs qve minantvr?), 
hvnc, precor, avdaci qvi nvnc ad proelia voto 
hev nimivm tibi fisvs abit, da visere belli 
victorem, vel, si ampla peto, da visere tantvm! 
[si non victorem des victvm cernere saltem!] 
hic svdet tva qve arma ferat. preme dira malorvm 
signa; qvid in nostris, nemoralis Delia, silvis 
Maenades hostiles Thebana qve nvmina regnant? 
ei mihi! cvr penitvs (sim qve avgvr cassa fvtvri!), 
cvr penitvs magno qve interpretor omine qvercvm? 
qvod si vera sopor miserae praesagia mittit, 
per te maternos, mitis Dictynna, labores 
fraternvm qve decvs, cvnctis hvnc fige sagittis 
infelicem vtervm; miserae sine fvnera matris 
avdiat ille prior!' dixit, fletv qve solvto 
aspicit et niveae saxvm madvisse Dianae. 
illam diva ferox etiamnvm in limine sacro 
expositam et gelidas verrentem crinibvs aras 
linqvit, et in mediis frondentem Maenalon astris 
exvperat gressv saltvm qve ad moenia Cadmi 
destinat, interior caeli qva semita lvcet 
dis tantvm, et cvnctas ivxta videt ardva terras. 
iam qve fere medivm Parnasi frondea praeter 
colla tenebat iter, cvm fratrem in nvbe corvsca 
aspicit havd solito visv: remeabat ab armis 
maestvs Echioniis, demersi fvnera lvgens 
avgvris. inrvbit caeli plaga sidere mixto, 
occvrsv qve sacro pariter ivbar arsit vtrim qve, 
et coiere arcvs et respondere pharetrae. 
ille prior: 'scio, Labdacias, germana, cohortes 
et nimivm fortes avsvm petis Arcada pvgnas.  
fida rogat genetrix: vtinam indvlgere precanti 
fata darent! en ipse mei (pvdet!) inritvs arma 
cvltoris frondes qve sacras ad inania vidi 
Tartara et in memet versos descendere vvltvs; 
nec tenvi cvrrvs terrae qve abrvpta coegi, 
saevvs ego inmeritvs qve coli. lvgentia cernis 
antra, soror, mvtas qve domos: haec sola rependo 
dona pio comiti; nec tv peritvra movere 
avxilia et maestos in vanvm perge labores. 
finis adest ivveni, non hoc mvtabile fatvm, 
nec te de dvbiis fraterna oracvla fallvnt.' 
'sed decvs extremvm misero,' confvsa vicissim 
virgo refert, 'dvrae qve licet solacia morti 
qvaerere, nec fvgiet poenas qvicvm qve nefandam 
insontis pveri scelerarit sangvine dextram 
impivs, et nostris fas sit saevire sagittis.' 
sic effata movet gressvs libanda qve fratri 
parcivs ora tvlit, Thebas qve infesta petivit. 
at pvgna ereptis maior crvdescit vtrim qve 
regibvs, alternos qve ciet vindicta fvrores. 
Hypseos hinc tvrmae desolatvm qve magistro 
agmen, at hinc gravivs fremit Hippomedontis adempti 
orba cohors; praebent obnixi corpora ferro, 
idem ardor rabidis externvm havrire crvorem 
ac fvdisse svvm, nec se vestigia mvtant: 
stat cvneo defixa acies, hosti qve crvento 
dant animas et terga negant: cvm lapsa per avras 
vertice Dircaei velox Latonia montis 
astitit; agnoscvnt colles notam qve tremescit  
silva deam, saevis vbi qvondam exerta sagittis 
fecvndam lasso Nioben consvmpserat arcv. 
illvm acies inter coepta iam caede svperbvm 
nescivs armorvm et primas tvnc passvs habenas 
venator raptabat eqvvs, qvem discolor ambit 
tigris et avratis adverberat vngvibvs armos. 
colla sedent nodis, et castigata ivbarvm 
libertas, nemoris qve notae svb pectore primo 
iactantvr niveo lvnata monilia dente. 
ipse bis Oebalio satvratam mvrice pallam 
lvcentes qve avro tvnicas (hoc neverat vnvm 
mater opvs) tenvi collectvs in ilia vinclo, 
cornipedis laevo clipevm demiserat armo, 
ense gravis nimio: tereti ivvat avrea morsv 
fibvla pendentis circvm latera aspera cinctvs, 
vaginae qve sonvm tremvlvm qve avdire pharetrae 
mvrmvr et a cono missas in terga catenas; 
interdvm cristas hilaris iactare comantes 
et pictvm gemmis galeae ivbar. ast vbi pvgna 
cassis anhela calet, resolvto vertice nvdvs 
exoritvr: tvnc dvlce comae radiis qve trementes 
dvlce nitent visvs et, qvas dolet ipse morari, 
nondvm mvtatae rosea lanvgine malae.  
nec formae sibi lavde placet mvltvm qve severis 
asperat ora minis, sed frontis servat honorem 
ira decens. dat sponte locvm Thebana ivventvs, 
natorvm memores, intenta qve tela retorqvent; 
sed premit et saevas miserantibvs ingerit hastas. 
illvm et Sidoniae ivga per Tevmesia Nymphae 
bellantem at qve ipso svdore et pvlvere gratvm 
lavdant, et tacito dvcvnt svspiria voto. 
talia cernenti mitis svbit alta Dianae 
corda dolor, fletv qve genas violata, 'qvod,' inqvit 
'nvnc tibi, qvod leti qvaeram dea fida propinqvi 
effvgivm? haecne vltro properasti in proelia, saeve 
ac miserande pver? crvda hev festina qve virtvs 
svasit et hortatrix animosi gloria leti! 
scilicet angvstvm iamdvdvm vrgventibvs annis 
Maenalivm tibi, parve, nemvs, per qve antra ferarvm 
vix tvtae sine matre viae, silvestria cvivs 
nondvm tela procax arcvm qve implere valebas. 
et nvnc illa meas ingentem plangit ad aras 
invidiam svrdas qve fores et limina lassat: 
tv dvlces litvos vlvlata qve proelia gavdes 
felix et miserae tantvm moritvre parenti.' 
ne tamen extremo frvstra morientis honori 
adfverit, venit in medios caligine fvlva 
saepta globos, primvm qve leves fvrata sagittas 
avdacis tergo pveri caelestibvs implet 
goryton telis, qvorvm sine sangvine nvllvm  
decidit; ambrosio tvnc spargit membra liqvore, 
spargit eqvvm, ne qvo violetvr vvlnere corpvs 
ante necem, cantvs qve sacros et conscia miscet 
mvrmvra, secretis qvae Colchidas ipsa svb antris 
nocte docet monstrat qve feras qvaerentibvs herbas. 
tvnc vero exerto circvmvolat ignevs arcv 
nec se mente regit, patriae matris qve svi qve 
inmemor, et nimivm caelestibvs vtitvr armis: 
vt leo, cvi parvo mater Gaetvla crventos 
svggerit ipsa cibos, cvm primvm crescere sensit 
colla ivbis torvvs qve novos respexit ad vngves, 
indignatvr ali, tandem qve effvsvs apertos 
liber amat campos et nescit in antra reverti. 
qvos, age, Parrhasio sternis, pver improbe, cornv? 
prima Tanagraevm tvrbavit harvndo Coroebvm 
extremo galeae primo qve in margine parmae 
angvsta transmissa via: stat favcibvs vnda 
sangvinis, et sacri facies rvbet igne veneni. 
saevivs Evrytion, cvi lvminis orbe sinistro 
callida tergeminis acies se condidit vncis. 
ille trahens ocvlo plenam labente sagittam 
ibat in avctorem: sed divvm fortia qvid non 
tela qveant? alio geminatvm lvmine vvlnvs 
explevit tenebras; seqvitvr tamen improbvs hostem, 
qva meminit, fvsvm donec prolapsvs in Idan 
decidit: hic saevi miser inter fvnera belli 
palpitat et mortem socios qve hostes qve precatvr. 
addit Abantiadas, insignem crinibvs Argvm 
et male dilectvm miserae Cydona sorori.  
[illi perfossvm telo patefecerat ingven] 
hvic geminvm obliqva traiecit harvndine tempvs, 
exilit hac ferrvm, velox hac penna remansit; 
flvxit vtrim qve crvor. nvlli tela aspera mortis 
dant veniam, non forma Lamvm, non infvla Lygdvm, 
non pvbescentes texervnt Aeolon anni: 
figitvr ora Lamvs, flet savcivs ingvina Lygdvs, 
perfossvs telo niveam gemis, Aeole, frontem. 
te praeceps Evboea tvlit, te candida Thisbe 
miserat, hvnc virides non excipietis %Amyclae. 
nvmqvam cassa manvs, nvllvm sine nvmine fvgit 
missile, nec reqvies dextrae, sonitvm qve priori 
ivngit harvndo seqvens. vnvm qvis crederet arcvm 
avt vnam saevire manvm? modo derigit ictvs, 
nvnc latere alterno dvbivs conamina mvtat, 
nvnc fvgit instantes et solo respicit arcv. 
et iam mirantes indignantes qve coibant 
Labdacidae, primvs qve Iovis de sangvine claro 
Amphion ignarvs adhvc, qvae fvnera campis 
ille daret: 'qvonam vs qve moram lvcrabere fati, 
o mvltvm meritos pver orbatvre parentes? 
qvin etiam menti tvmor at qve avdacia gliscit, 
congressvs dvm nemo tvos pvgnam qve minorem 
dignatvr bellis, iram qve relinqveris infra. 
i, repete Arcadiam mixtvs qve aeqvalibvs illic, 
dvm fervs hic vero desaevit pvlvere Mavors, 
proelia lvde domi: qvodsi te maesta sepvlcri  
fama movet, dabimvs leto moriare virorvm!' 
iamdvdvm hvnc contra stimvlis gravioribvs ardet 
trvx Atalantiades; necdvm ille qvierat, et infit: 
'sera etiam in Thebas, qvarvm hic exercitvs, arma 
profero; qvisnam adeo pver, vt bellare recvset 
talibvs? Arcadiae stirpem et fera semina gentis, 
non Thebana vides: non me svb nocte silenti 
Thyias Echionio genetrix famvlata Lyaeo 
edidit, havd vmqvam deformes vertice mitras 
indvimvs tvrpem qve manv iactavimvs hastam. 
protinvs astrictos didici reptare per amnes 
horrendas qve domos magnarvm intrare ferarvm 
et_qvid plvra loqvar? ferrvm mea semper et arcvs 
mater habet, vestri ferivnt cava tympana patres.' 
non tvlit Amphion vvltvm qve et in ora loqventis 
telvm inmane rotat; sed ferri lvmine diro 
tvrbatvs sonipes sese dominvm qve retorsit 
in latvs at qve avidam transmisit devivs hastam. 
acrior hoc ivvenem stricto mvcrone petebat 
Amphion, cvm se medio Latonia campo 
iecit et ante ocvlos omni stetit obvia vvltv. 
haerebat ivveni devinctvs amore pvdico 
Maenalivs Dorcevs, cvi bella svvm qve timorem 
mater et avdaces pveri mandaverat annos. 
hvivs tvm vvltv dea dissimvlata profatvr: 
'hactenvs Ogygias satis infestasse catervas, 
Parthenopaee, satis; miserae iam parce parenti, 
parce deis, qvicvm qve favent.' nec territvs ille:  
'hvnc sine me (non plvra petam), fidissime Dorcev, 
sternere hvmi, qvi tela meis gerit aemvla telis 
et similes cvltvs et frena sonantia iactat. 
frena regam, cvltvs Triviae pendebitis alto 
limine, captivis matrem donabo pharetris.' 
avdiit et mixto risit Latonia fletv. 
viderat hanc caeli iamdvdvm in parte remota 
Gradivvm complexa Venvs, dvm qve anxia Thebas 
commemorat Cadmvm qve viro carae qve nepotes 
Harmoniae, pressvm tacito svb corde dolorem 
tempestiva movet: 'nonne hanc, Gradive, protervam 
virginitate vides mediam se ferre virorvm 
coetibvs, vt qve acies avdax et Martia signa 
temperet? en etiam donat praebet qve necandos 
tot nostra de gente viros. hvic tradita virtvs, 
hvic fvror? agrestes svperest tibi figere dammas.' 
desilvit ivstis commotvs in arma qverelis 
Bellipotens, cvi sola vagvm per inane rventi 
Ira comes, reliqvi svdant ad bella Fvrores. 
nec mora, cvm maestam monitv Letoida dvro 
increpat adsistens: 'non haec tibi proelia divvm 
dat pater; armifervm ni protinvs improba campvm 
deseris, hvic aeqvam nosces nec Pallada dextrae.' 
qvid faciat contra? premit hinc Mavortia cvspis, 
hinc plenae tibi, parve, colvs, Iovis inde severi 
vvltvs: abit solo post haec evicta pvdore. 
at pater Ogygias Mavors circvmspicit alas 
horrendvm qve Dryanta movet, cvi sangvinis avctor 
tvrbidvs Orion, comites qve odisse Dianae 
(inde fvrit) patrivm. hic tvrbatos arripit ense 
Arcadas exarmat qve dvcem; cadit agmine longo 
Cyllenes popvlvs Tegees qve habitator opacae  
Aepytii qve dvces Telphvsiacae qve phalanges. 
ipsvm avtem et lassa fidit prosternere dextra, 
nec servat vires: etenim hvc iam fessvs et illvc 
mvtabat tvrmas; vrgvent praesagia mille 
fvneris, et nigrae praecedvnt nvbila mortis. 
iam qve miser raros comites vervm qve videbat 
Dorcea, iam vires pavlatim abscedere sensit, 
sentit et exhavstas vmero leviore pharetras; 
iam minvs at qve minvs fert ira, pver qve videtvr 
et sibi, cvm torva clipei metvendvs obarsit 
lvce Dryas: tremor ora repens ac viscera torsit 
Arcados; vt qve feri vectorem fvlminis albvs 
cvm svpra respexit olor, cvpit hiscere ripam 
Strymonos et trepidas in pectora contrahit alas: 
sic ivvenem saevi conspecta mole Dryantis 
iam non ira svbit, sed leti nvntivs horror. 
arma tamen, frvstra svperos Triviam qve precatvs, 
molitvr pallens et svrdos expedit arcvs. 
iam qve instat telis dextram qve obliqvvs in vlnam 
cornva contingit mvcrone et pectora nervo, 
cvm dvcis Aonii magno cita tvrbine cvspis 
fertvr in adversvm nervi qve obliqva sonori 
vincla secat: perevnt ictvs, manibvs qve remissis 
vana svpinato cecidervnt spicvla cornv. 
tvnc miser et frenos tvrbatvs et arma remisit,  
vvlneris impatiens vmeri qvod tegmine dextri 
intrarat facilem qve cvtem; svbit altera cvspis 
cornipedis qve fvgam svcciso poplite sistit. 
tvm cadit ipse Dryas (mirvm!) nec vvlneris vmqvam 
conscivs: olim avctor teli cavsae qve patebant. 
at pver infvsvs sociis in devia campi 
tollitvr (hev simplex aetas!) moriens qve iacentem 
flebat eqvvm; cecidit laxata casside vvltvs, 
aegra qve per trepidos expirat gratia visvs, 
et prensis concvssa comis ter colla qvater qve 
stare negant, ipsis qve nefas lacrimabile Thebis, 
ibat pvrpvrevs niveo de pectore sangvis. 
tandem haec singvltv verba incidente profatvr: 
'labimvr, i, miseram, Dorcev, solare parentem. 
illa qvidem, si vera fervnt praesagia cvrae, 
avt somno iam triste nefas avt omine vidit. 
tv tamen arte pia trepidam svspende div qve 
decipito; nev tv svbitvs neve arma tenenti 
veneris, et tandem, cvm iam cogere fateri, 
dic: "mervi, genetrix, poenas; invita capesse: 
arma pver rapvi, nec te retinente qvievi, 
nec tibi sollicitae saltem inter bella peperci.  
vive igitvr potivs qve animis irascere nostris 
et iam pone metvs. frvstra de colle Lycaei 
anxia prospectas, si qvis per nvbila longe 
avt sonvs avt nostro svblatvs ab agmine pvlvis: 
frigidvs et nvda iaceo tellvre, nec vsqvam 
tv prope, qvae vvltvs efflantia qve ora teneres. 
hvnc tamen, orba parens, crinem,"' dextra qve secandvm 
praebvit, '"hvnc toto capies pro corpore crinem, 
comere qvem frvstra me dedignante solebas. 
hvic dabis exeqvias, at qve inter ivsta memento 
ne qvis inexpertis hebetet mea tela lacertis 
dilectos qve canes vllis agat amplivs antris. 
haec avtem primis arma infelicia castris 
vre, vel ingratae crimen svspende Dianae."'  ђЏ
{1LIBER DECIMVS}1 Ѓ
Obrvit Hesperia Phoebvm nox vmida porta, 
imperiis properata Iovis; nec castra Pelasgvm 
avt Tyrias miseratvs opes, sed triste tot extra 
agmina et inmeritas ferro decrescere gentes. 
panditvr inmenso deformis sangvine campvs: 
illic arma et eqvos, ibant qvibvs ante svperbi, 
fvnera qve orba rogis neglecta qve membra relinqvvnt. 
tvnc inhonora cohors laceris insignibvs aegras 
secernvnt acies, portae qve, inevntibvs arma 
angvstae popvlis, latae cepere reversos. 
par vtrim qve dolor; sed dant solacia Thebis 
qvattvor errantes Danavm sine praeside tvrmae: 
cev mare per tvmidvm vidvae moderantibvs alni, 
qvas devs et casvs tempestates qve gvbernant. 
inde animvs Tyriis non iam sva castra, sed vltro 
hostilem servare fvgam, ne forte Mycenas, 
contenti rediisse, petant: dat tessera signvm 
excvbiis, positae qve vices; dvx noctis opertae 
sorte Meges vltro qve Lycvs. iam qve ordine ivsso 
arma, dapes ignem qve fervnt; rex firmat evntes: 
'victores Danavm (ne qve enim lvx crastina longe, 
nec qvae pro timidis intercessere tenebrae 
semper ervnt), avgete animos et digna secvndis 
pectora ferte deis. iacet omnis gloria Lernae 
praecipvae qve manvs: svbiit vltricia Tydevs 
Tartara, Mors svbitam integri stvpet avgvris vmbram,  
Ismenos raptis tvmet Hippomedontis opimis, 
Arcada belligeris pvdet adnvmerare tropaeis. 
in manibvs merces, nvsqvam capita ardva belli 
monstratae qve dvcvm septena per agmina cristae; 
scilicet Adrasti senivm frater qve ivventa 
peior et insanis Capanevs metvendvs in armis. 
ite age et obsessis vigilem circvmdate flammam! 
nvlli ex hoste metvs: praedam adservatis opes qve 
iam vestras.' sic ille trvces hortatibvs implet 
Labdacidas, ivvat exhavstos iterare labores: 
sicvt erant (pvlvis svdor qve crvor qve per artvs 
mixtvs adhvc) vertere gradvm; vix obvia passi 
conloqvia, amplexvs etiam dextras qve svorvm 
excvssere vmeris. tvnc frontem aversa qve terga 
partiti latervm qve sinvs, vallvm vndi qve cingvnt 
ignibvs infestis. rabidi sic agmine mvlto 
svb noctem coiere lvpi, qvos omnibvs agris 
nil non avsa fames longo tenvavit hiatv: 
iam stabvla ipsa premvnt, torqvet spes inrita favces 
balatvs qve tremens pingves qve ab ovilibvs avrae; 
qvod svperest, dvris adfrangvnt postibvs vngves 
pectora qve, et siccos minvvnt in limine dentes. 
at procvl Argolici svpplex in margine templi 
coetvs et ad patrias fvsae Pelopeides aras 
sceptriferae Ivnonis opem reditvm qve svorvm 
exposcvnt, pictas qve fores et frigida vvltv 
saxa tervnt parvos qve docent procvmbere natos. 
condiderant iam vota diem; nox addita cvras  
ivngit, et ingestis vigilant altaria flammis. 
peplvm etiam dono, cvivs mirabile textvm 
nvlla manv sterilis nec dissociata marito 
versarat, calathis castae velamina divae 
havd spernenda fervnt, variis vbi plvrima floret 
pvrpvra picta modis mixto qve incenditvr avro. 
ipsa illic magni thalamo desponsa Tonantis, 
expers convbii et timide positvra sororem, 
lvmine demisso pveri Iovis oscvla libat 
simplex et nondvm fvrtis offensa mariti. 
hoc tvnc Argolicae sanctvm velamine matres 
indverant ebvr, et lacrimis qvestv qve rogabant: 
'aspice sacrilegas Cadmeae paelicis arces, 
siderei regina poli, tvmvlvm qve rebellem 
disice et in Thebas alivd (potes) excvte fvlmen.' 
qvid faciat? scit Fata svis contraria Grais 
aversvm qve Iovem, sed nec periisse precatvs 
tanta qve dona velit; tempvs tamen obvia magni 
fors dedit avxilii. videt alto ex aethere clavsa 
moenia et insomni vallvm statione teneri: 
horrvit irarvm stimvlis mota qve verendvm 
tvrbavit diadema coma: non saevivs arsit 
Hercvleae cvm matris onvs geminos qve Tonantis 
secvbitvs vacvis indignaretvr in astris. 
ergo intempesta somni dvlcedine captos 
destinat Aonios leto praebere, svam qve 
orbibvs accingi solitis ivbet Irin et omne 
mandat opvs. paret ivssis dea clara polvm qve 
linqvit et in terras longo svspenditvr arcv. 
stat svper occidvae nebvlosa cvbilia Noctis 
Aethiopas qve alios, nvlli penetrabilis astro, 
lvcvs iners, svbter qve cavis grave rvpibvs antrvm 
it vacvvm in montem, qva desidis atria Somni 
secvrvm qve larem segnis Natvra locavit. 
limen opaca Qvies et pigra Oblivio servant  
et nvmqvam vigili torpens Ignavia vvltv. 
Otia vestibvlo pressis qve Silentia pennis 
mvta sedent abigvnt qve trvces a cvlmine ventos 
et ramos errare vetant et mvrmvra demvnt 
alitibvs. non hic pelagi, licet omnia clament 
litora, non vllvs caeli fragor; ipse profvndis 
vallibvs effvgiens spelvncae proximvs amnis 
saxa inter scopvlos qve tacet: nigrantia circvm 
armenta omne solo recvbat pecvs, et nova marcent 
germina, terrarvm qve inclinat spiritvs herbas. 
mille intvs simvlacra dei caelaverat ardens 
Mvlciber: hic haeret lateri redimita Volvptas, 
hic comes in reqviem vergens Labor, est vbi Baccho, 
est vbi Martigenae socivm pvlvinar Amori 
obtinet. interivs tecti in penetralibvs altis 
et cvm Morte iacet, nvlli qve ea tristis imago 
cernitvr. hae species. ipse avtem vmentia svbter 
antra soporifero stipatos flore tapetas 
incvbat; exhalant vestes et corpore pigro 
strata calent, svpra qve torvm niger efflat anhelo 
ore vapor; manvs haec fvsos a tempore laevo 
svstentat crines, haec cornv oblita remisit. 
adsvnt innvmero circvm vaga Somnia vvltv, 
vera simvl falsis permixta qve %flvmina flammis%  
Noctis opaca cohors, trabibvs qve ac postibvs haerent, 
avt tellvre iacent. tenvis, qvi circvit avlam, 
invalidvs qve nitor, primos qve hortantia somnos 
langvida svccidvis expirant lvmina flammis. 
hvc se caervleo libravit ab aethere virgo 
discolor: effvlgent silvae, tenebrosa qve tempe 
arrisere deae, et zonis lvcentibvs icta 
evigilat domvs; ipse avtem nec lampade clara 
nec sonitv nec voce deae percvlsvs eodem 
more iacet, donec radios Thavmantias omnes 
impvlit in qve ocvlos penitvs descendit inertes. 
tvnc sic orsa loqvi nimborvm fvlva creatrix: 
'Sidonios te Ivno dvces, mitissime divvm 
Somne, ivbet popvlvm qve trvcis defigere Cadmi, 
qvi nvnc eventv belli tvmefactvs Achaevm 
pervigil adservat vallvm et tva ivra recvsat. 
da precibvs tantis; rara est hoc posse facvltas 
placatvm qve Iovem dextra Ivnone mereri.' 
dixit, et increpitans langventia pectora dextra, 
ne pereant voces, itervm qve itervm qve monebat. 
ille deae ivssis vvltv, qvo nvtat, eodem 
adnvit; excedit gravior nigrantibvs antris  
Iris et obtvsvm mvlto ivbar excitat imbri. 
ipse qvo qve et volvcrem gressvm et ventosa citavit 
tempora, et obscvri sinvatam frigore caeli 
implevit chlamydem, tacito qve per aethera cvrsv 
fertvr et Aoniis longe gravis inminet arvis. 
illivs avra solo volvcres pecvdes qve feras qve 
explicat, et penitvs, qvemcvm qve svpervolat orbem, 
langvida de scopvlis sidvnt freta, pigrivs haerent 
nvbila, demittvnt extrema cacvmina silvae, 
plvra qve laxato cecidervnt sidera caelo. 
primvs adesse devm svbita caligine sensit 
campvs, et innvmerae voces fremitvs qve virorvm 
svmmisere sonvm; cvm vero vmentibvs alis 
incvbvit picea qve havd vmqvam densior vmbra 
castra svbit, errare ocvli resolvta qve colla, 
et medio adfatv verba imperfecta relinqvi. 
mox et fvlgentes clipeos et saeva remittvnt 
pila manv, lassi qve cadvnt in pectora vvltvs. 
et iam cvncta silent: ipsi iam stare recvsant 
cornipedes, ipsos svbitvs cinis abstvlit ignes. 
at non et trepidis eadem Sopor otia Grais 
svadet, et adivnctis arcet sva nvbila castris 
noctivagi vis blanda dei: stant vndi qve in armis 
foedam indignantes noctem vigiles qve svperbos. 
ecce repens svperis animvm lymphantibvs horror 
Thiodamanta svbit formidando qve tvmvltv 
pandere fata ivbet, sive hanc Satvrnia mentem, 
sive novvm comitem bonvs instigabat Apollo.  
prosilit in medios, visv avditv qve tremendvs 
impatiens qve dei, fragili qvem mente receptvm 
non capit: exvndant stimvli, nvdvs qve per ora 
stat fvror, et trepidas incerto sangvine tendit 
exhavrit qve genas; acies hvc errat et illvc, 
serta qve mixta comis sparsa cervice flagellat. 
sic Phryga terrificis genetrix Idaea crventvm 
elicit ex adytis consvmpta qve bracchia ferro 
scire vetat; qvatit ille sacras in pectora pinvs 
sangvineos qve rotat crines et vvlnera cvrsv 
exanimat: pavet omnis ager, respersa qve cvltrix 
arbor, et attoniti cvrrvm erexere leones. 
ventvm ad consilii penetrale domvm qve verendam 
signorvm, magnis vbi dvdvm cladibvs aeger, 
rervm extrema movens, frvstra consvltat Adrastvs. 
stant circvm svbiti proceres, vt qvis qve perempto 
proximvs, et magnis loca desolata tventvr 
regibvs, havd laeti se qve hvc crevisse dolentes. 
non secvs amisso medivm cvm praeside pvppis 
fregit iter, svbit ad vidvi moderamina clavi 
avt latervm cvstos avt qvem penes obvia ponto 
prora fvit: stvpet ipsa ratis tarde qve seqvvntvr 
arma, nec accedit domino tvtela minori. 
ergo alacer trepidos sic erigit avgvr Achivos: 
'magna devm mandata, dvces, monitvs qve verendos 
advehimvs: non hae nostro de pectore voces: 
ille canit, cvi me famvlari et svmere vittas 
vestra fides, ipso non discordante, svbegit. 
nox fecvnda opervm pvlchrae qve accommoda fravdi 
panditvr avgvrio divvm; vocat obvia Virtvs,  
et poscit Fortvna manvs. stvpet obrvta somno 
Aonidvm legio: tempvs nvnc fvnera regvm 
vlcisci miservm qve diem; rapite arma moras qve 
frangite portarvm: sociis hoc svbdere flammas, 
hoc tvmvlare svos. eqvidem haec et Marte divrno, 
dvm res infractae pvlsi qve in terga redimvs, 
(per tripodas ivro et rapti nova fata magistri) 
vidi, et me volvcres circvm plavsere secvndae. 
sed nvnc certa fides. modo me svb nocte silenti 
ipse, ipse adsvrgens itervm tellvre solvta, 
qvalis erat (solos infecerat vmbra ivgales), 
Amphiaravs adit: non vanae monstra qvietis, 
nec somno comperta loqvor. "tvne," inqvit, "inertes 
Inachidas (redde haec Parnasia serta meos qve 
redde deos) tantam patiere amittere noctem, 
degener? haec egomet caeli secreta vagos qve 
edocvi lapsvs? vade heia, vlciscere ferro 
nos saltem!" dixit, me qve haec ad limina visvs 
cvspide svblata toto qve impellere cvrrv. 
qvare agite, vtendvm svperis; non comminvs hostes 
sternendi: bellvm iacet, et saevire potestas. 
ecqvi adervnt, qvos ingenti se attollere fama 
non pigeat, dvm fata sinvnt? itervm ecce benignae 
noctis aves; seqvor, et comitvm licet agmina cessent, 
solvs eo! at qve adeo venit ille et qvassat habenas.' 
talia vociferans noctem extvrbabat, evnt qve 
non secvs accensi proceres qvam si omnibvs idem 
corde devs: flagrant comitari et ivngere casvs.  
ter denos nvmero, tvrmarvm robora, ivssvs 
ipse legit; circa fremit indignata ivventvs 
cetera, cvr maneant castris ignava qve servent 
otia: pars svblime genvs, pars facta svorvm, 
pars sva, sortem alii clamant, sortem vndi qve poscvnt. 
gavdet in adversis animo qve adsvrgit Adrastvs. 
vertice sic Pholoes volvcrvm nvtritor eqvorvm, 
cvm fetvra gregem pecoroso vere novavit, 
laetatvr cernens hos montis in ardva niti, 
hos innare vadis, certare parentibvs illos; 
tvnc vacvo svb corde movet, qvi molle domandi 
ferre ivgvm, qvi terga boni, qvis in arma tvbas qve 
natvs, ad Eleas melior qvis svrgere palmas: 
talis erat tvrmae dvctor longaevvs Achivae. 
nec deest coeptis: 'vnde haec tam sera repente 
nvmina? qvi fractos svperi rediistis ad Argos? 
estne hic infelix virtvs, genti qve svperstes 
sangvis, et in miseris animorvm semina dvrant? 
lavdo eqvidem, egregii ivvenes, pvlchra qve meorvm 
seditione frvor; sed fravdem et operta paramvs 
proelia, celandi motvs: nvmqvam apta latenti 
tvrba dolo. servate animos, venit vltor in hostes 
ecce dies; tvnc arma palam, tvnc ibimvs omnes.' 
his tandem virtvs ivvenvm frenata qvievit: 
non aliter moto qvam si pater Aeolvs antro 
portam itervm saxo premat imperiosvs et omne 
clavdat iter, iam iam sperantibvs aeqvora ventis. 
insvper Hercvlevm sibi ivngit Agyllea vates 
Actora qve: hic aptvs svadere, hic robore iactat 
non cessisse patri; comites tribvs ordine deni, 
horrendvm Aoniis et contra stantibvs agmen. 
ipse novi gradiens fvrta ad Mavortia belli 
ponit adoratas, Phoebea insignia, frondes, 
longaevi qve dvcis gremio commendat honorem 
frontis, et oblatam Polynicis mvnere grato 
loricam galeam qve svbit. fervs Actora magno  
ense gravat Capanevs, ipse havd dignatvs in hostem 
ire dolo svperos qve seqvi. permvtat Agyllevs 
arma trvcis Nomii: qvid enim fallentibvs vmbris 
arcvs et Hercvleae ivvissent bella sagittae? 
inde per abrvptas castrorvm ex aggere pinnas, 
ne gravis exclamet portae mvgitvs aenae, 
praecipitant saltv; nec longvm, et protinvs ingens 
praeda solo cev iam exanimes mvlto qve peracti 
ense iacent. 'ite, o socii, qvacvm qve volvptas 
caedis inexhavstae, svperis qve faventibvs, oro, 
svfficite!' hortatvr clara iam voce sacerdos, 
'cernitis expositas tvrpi marcore cohortes? 
pro pvdor! Argolicas hine avsi obsidere portas, 
hi servare viros?' sic fatvs, et exvit ensem 
fvlminevm rapida qve manv morientia transit 
agmina. qvis nvmeret caedes, avt nomine tvrbam 
exanimem signare qveat? svbit ordine nvllo 
terga qve pectora qve et galeis inclvsa relinqvit 
mvrmvra permiscet qve vagos in sangvine manes: 
hvnc temere explicitvm stratis, hvnc sero remissis 
gressibvs inlapsvm clipeo et male tela tenentem, 
coetibvs hos mediis vina inter et arma iacentes, 
adclines clipeis alios, vt qvem qve ligatvm 
infelix tellvre sopor svprema qve nvbes 
obrverat. nec nvmen abest, armata qve Ivno 
lvnarem qvatiens exerta lampada dextra 
pandit iter firmat qve animos et corpora monstrat. 
sentit adesse deam, tacitvs sed gavdia celat 
Thiodamas; iam tarda manvs, iam debile ferrvm 
et caligantes nimiis svccessibvs irae. 
Caspia non aliter magnorvm in strage ivvencvm 
tigris, vbi inmenso rabies placata crvore 
lassavit qve genas et crasso sordida tabo 
confvdit macvlas, spectat sva facta dolet qve 
defecisse famem: victvs sic avgvr inerrat  
caedibvs Aoniis; optet nvnc bracchia centvm 
centenas qve in bella manvs; iam taedet inanes 
exhavrire animas, hostem qve adsvrgere mallet. 
parte alia segnes magno satvs Hercvle vastat 
Sidonios Actor qve alia, sva qvem qve crvento 
limite tvrba svbit: stagnant nigrantia tabo 
gramina, sangvineis nvtant tentoria rivis; 
fvmat hvmvs, somni qve et mortis anhelitvs vna 
volvitvr; havd qvisqvam visvs avt ora iacentvm 
erexit: tali miseris devs aliger vmbra 
incvbat et tantvm morientia lvmina solvit. 
traxerat insomnis cithara lvdo qve svprema 
sidera iam nvllos visvrvs Ialmenvs ortvs, 
Sidonivm paeana canens; hvic langvida cervix 
in laevvm cogente deo, media qve iacebant 
colla relicta lyra: ferrvm per pectvs Agyllevs 
exigit aptatam qve cava testvdine dextram 
percvtit et digitos inter sva fila trementes. 
protvrbat mensas dirvs liqvor: vndi qve manant 
sangvine permixti latices, et Bacchvs in altos 
crateras pateras qve redit. fervs occvpat Actor 
implicitvm fratri Thamyrin, Tagvs havrit Echecli 
terga coronati, Danavs capvt ampvtat Hebri: 
nescivs hev rapitvr fatis, hilaris qve svb vmbras  
vita fvgit mortis qve ferae lvcrata dolores. 
stratvs hvmo gelida svbter ivga fida rotas qve 
Calpetvs Aonios gramen gentile metentes 
proflatv terrebat eqvos: madida ora redvndant 
accensvs qve mero sopor aestvat; ecce iacentis 
Inachivs vates ivgvlvm fodit, expvlit ingens 
vina crvor fractvm qve perit in sangvine mvrmvr. 
fors illi praesaga qvies, nigras qve gravatvs 
per somnvm Thebas et Thiodamanta videbat. 
qvarta soporiferae svperabant tempora nocti, 
cvm vacvae nvbes et honor non omnibvs astris, 
adflatvs qve fvgit cvrrv maiore Bootes. 
iam qve ipsvm defecit opvs, cvm providvs Actor 
Thiodamanta vocat: 'satis haec inopina Pelasgis 
gavdia: vix vllos tanto reor agmine saevam 
effvgisse necem, ni qvos deformis in alto 
sangvine degeneres occvltat vita; secvndis 
pone modvm; svnt et diris sva nvmina Thebis. 
forsitan et nobis modo qvae favere recedvnt.' 
parvit, et madidas tollens ad sidera palmas: 
'Phoebe, tibi exvvias monstratae praemia noctis 
nondvm ablvtvs aqvis (tibi enim haec ego sacra litavi) 
trado fervs miles tripodvm fidvs qve sacerdos. 
si non dedecvi tva ivssa tvli qve prementem, 
saepe veni, saepe hanc dignare inrvmpere mentem. 
nvnc tibi crvdvs honos, trvnca arma crvor qve virorvm: 
at patrias si qvando domos optata qve, Paean, 
templa, Lycie, dabis, tot ditia dona sacratis 
postibvs et totidem voti memor exige tavros.' 
dixerat, et laetis socios revocabat ab armis. 
venerat hos inter fato Calydonivs Hoplevs 
Maenalivs qve Dymas, dilecti regibvs ambo, 
regvm ambo comites, qvorvm post fvnera maesti  
vitam indignantvr. prior Arcada concitat Hoplevs: 
'nvllane post manes regis tibi cvra perempti, 
care Dyma, teneant qvem iam fortasse volvcres 
Thebani qve canes? patriae qvid deinde feretis, 
Arcades? en redvces contra venit aspera mater: 
fvnvs vbi? at nostro semper svb pectore Tydevs 
saevit inops tvmvli, qvamvis patientior artvs 
ille nec abrvptis adeo lacrimabilis annis. 
ire tamen saevvm qve libet nvllo ordine passim 
scrvtari campvm, mediasve inrvmpere Thebas.' 
excipit orsa Dymas: 'per ego haec vaga sidera ivro, 
per dvcis errantes instar mihi nvminis vmbras, 
idem animvs misero; comitem circvmspicit olim 
mens hvmili lvctv, sed nvnc prior ibo'_viam qve 
incohat et maesto conversvs ad aethera vvltv 
sic ait: 'arcanae moderatrix Cynthia noctis, 
si te tergeminis perhibent variare figvris 
nvmen et in silvas alio descendere vvltv, 
ille comes nvper nemorvm qve insignis alvmnvs, 
ille tvvs, Diana, pver (nvnc respice saltem) 
qvaeritvr.' intendit pronis dea cvrribvs almvm 
sidvs et admoto monstravit fvnera cornv. 
apparent campi Thebae qve altvs qve Cithaeron: 
sic vbi noctvrnvm tonitrv malvs aethera frangit 
Ivppiter, absilivnt nvbes et fvlgvre claro 
astra patent, svbitvs qve ocvlis ostenditvr orbis. 
accepit radios et eadem percitvs Hoplevs 
Tydea lvce videt; longe dant signa per vmbras 
mvtva laetantes, et amicvm pondvs vter qve, 
cev redvces vitae saeva qve a morte remissos, 
svbiecta cervice levant; nec verba, nec avsi  
flere div: prope saeva dies index qve minatvr 
ortvs. evnt taciti per maesta silentia magnis 
passibvs exhavstas qve dolent pallere tenebras. 
invida fata piis et fors ingentibvs avsis 
rara comes. iam castra vident animis qve propinqvant, 
et decrescit onvs, svbiti cvm pvlveris vmbra 
et sonvs a tergo. monitv dvcis acer agebat 
Amphion eqvites, noctem vigilata qve castra 
explorare datvs, primvs qve per avia campi 
vs qve procvl (necdvm totas lvx solverat vmbras) 
nescio qvid visv dvbivm incertvm qve moveri 
corpora qve ire videt; svbitvs mox fravde reperta 
exclamat, 'cohibete gradvm qvicvm qve!' sed hostes 
esse patet: miseri pergvnt anteire timent qve 
non sibi; tvnc mortem trepidis minitatvr et hastam 
expvlit, ac vanos alte levat eminvs ictvs, 
adfectans errare manvm. stetit illa Dymantis 
ante ocvlos, qvi forte prior, gressvm qve repressit. 
at non magnanimvs cvravit perdere iactvs 
Aepytvs, et fixo transverberat Hoplea tergo 
pendentis qve etiam perstrinxit Tydeos armos. 
labitvr egregii nondvm dvcis inmemor Hoplevs, 
expirat qve tenens (felix, si corpvs ademptvm 
nesciat), et saevas talis descendit ad vmbras. 
viderat hoc retro conversvs et agmina sentit 
ivncta Dymas, dvbivs precibvsne svbiret an armis 
instantes: arma ira dabat, fortvna precari 
non avdere ivbet; nevtri fidvcia coepto: 
distvlit ira preces; ponit miserabile corpvs 
ante pedes, tergo qve graves qvas forte gerebat 
tigridis exvvias in laevam torqvet et obstat  
exertvm obiectans mvcronem, in qve omnia tela 
versvs et ad caedem ivxta mortem qve paratvs: 
vt lea, qvam saevo fetam pressere cvbili 
venantes Nvmidae, natos erecta svperstat, 
mente svb incerta torvvm ac miserabile frendens; 
illa qvidem tvrbare globos et frangere morsv 
tela qveat, sed prolis amor crvdelia vincit 
pectora, et a media catvlos circvmspicit ira. 
et iam laeva viro, qvamvis saevire vetaret 
Amphion, erepta manvs, pveri qve trahvntvr 
ora svpina comis. servs tvnc deni qve svpplex 
demisso mvcrone rogat: 'moderativs, oro, 
dvcite, fvlminei per vos cvnabvla Bacchi 
Inoam qve fvgam vestri qve Palaemonis annos! 
si cvi forte domi natorvm gavdia, si qvis 
hic pater, angvsti pvero date pvlveris havstvs 
exigvam qve facem! rogat, en rogat ipse iacentis 
vvltvs: ego infandas potior satiare volvcres, 
me praebete feris, ego bella avdere coegi.' 
'immo,' ait Amphion, 'regem si tanta cvpido 
condere, qvae timidis belli mens, ede, Pelasgis, 
qvid fracti exangves qve parent; cvncta ocivs effer, 
et vita tvmvlo qve dvcis donatvs abito.' 
horrvit et toto praecordia protinvs Arcas 
implevit capvlo. 'svmmvmne hoc cladibvs,' inqvit, 
'deerat vt adflictos tvrparem ego proditor Argos? 
nil emimvs tanti, nec sic velit ipse cremari.' 
sic ait, et magno proscissvm vvlnere pectvs 
iniecit pvero, svprema qve mvrmvra volvens:  
'hoc tamen interea %et tv potiare sepvlcro.' 
tales optatis regvm in complexibvs ambo, 
par insigne animis, Aetolvs et inclvtvs Arcas, 
egregias efflant animas leto qve frvvntvr. 
vos qvo qve sacrati, qvamvis mea carmina svrgant 
inferiore lyra, memores svperabitis annos. 
forsitan et comites non aspernabitvr vmbras 
Evryalvs Phrygii qve admittet gloria Nisi. 
at fervs Amphion, regi qvi facta reportent 
edoceant qve dolvm captiva qve corpora reddant, 
mittit ovans; clavsis ipse insvltare Pelasgis 
tendit et abscisos sociorvm ostendere vvltvs. 
interea redvcem mvrorvm e cvlmine Grai 
Thiodamanta vident nec iam ervmpentia celant 
gavdia. vt exertos enses et caede recenti 
arma rvbere notant, novvs adsilit aethera magnvm 
clamor, et e svmmo pendent cvpida agmina vallo 
noscere qvis qve svos. volvcrvm sic tvrba recentvm, 
cvm redvcem longo prospexit in aere matrem, 
ire cvpit contra svmmi qve e margine nidi 
extat hians, iam iam qve cadat, ni pectore toto 
obstet aperta parens et amantibvs increpat alis. 
dvm qve opvs arcanvm et taciti compendia Martis 
envmerant laetis qve svos complexibvs implent 
Hoplea qve exqvirvnt tardvm qve Dymanta qvervntvr: 
ecce et Dircaeae ivxta dvx concitvs alae 
venerat Amphion; non longvm caede recenti 
laetatvs videt innvmeris fervere catervis  
tellvrem at qve vna gentem expirare rvina. 
qvi tremor inicitvr caeli de lampade tactis, 
hic fixit ivvenem, pariter qve horrore svb vno 
vox, acies sangvis qve perit, gemitvs qve parantem 
ipse vltro convertit eqvvs; fvgit ala retorto 
pvlvere. nondvm illi Thebarvm clavstra svbibant, 
et iam Argiva cohors noctvrno freta trivmpho 
prosilit in campos; per et arma et membra iacentvm 
taetra qve congerie sola semianimvm qve crvorem 
cornipedes ipsi qve rvvnt: gravis exterit artvs 
vngvla, sangvinevs lavat imber et impedit axes. 
dvlce viris hac ire via, cev tecta svperbi 
Sidonia at qve ipsas calcent in sangvine Thebas. 
hortatvr Capanevs: 'satis occvltata, Pelasgi, 
delitvit virtvs: nvnc, nvnc mihi vincere pvlchrvm 
teste die; mecvm clamore et pvlvere aperto 
ite palam, ivvenes: svnt et mihi provida dextrae 
omina et horrendi stricto mvcrone fvrores.' 
sic ait; ardentes alacer svccendit Adrastvs 
Argolicvs qve gener, seqvitvr iam tristior avgvr. 
iam qve premvnt mvros (et adhvc nova fvnera narrat 
Amphion) miseram qve intrarant protinvs vrbem, 
ni Megarevs specvla citvs exclamasset ab alta: 
'clavde, vigil, svbevnt hostes, clavde vndi qve portas!' 
est vbi dat vires nimivs timor: ocivs omnis 
porta coit; solas dvm tardivs artat Echion 
Ogygias, avdax animis Spartana ivventvs 
inrvpit, caesi qve rvvnt in limine primo 
incola Taygeti Panopevs rigidi qve natator 
Oebalvs Evrotae; tvr qve, o spectate palaestris  
omnibvs et nvper Nemeaeo in pvlvere felix, 
Alcidama, primis qvem caestibvs ipse ligarat 
Tyndarides, nitidi moriens convexa magistri 
respicis: averso pariter devs occidit astro. 
te nemvs Oebalivm, te lvbrica ripa Lacaenae 
virginis et falso gvrges cantatvs olori 
flebit, Amyclaeis Triviae lvgebere Nymphis, 
et qvae te leges praecepta qve fortia belli 
ervdiit genetrix, nimivm didicisse qveretvr. 
talis Echionio Mavors in limine saevit. 
tandem vmeris obnixvs Acron et pectore toto 
pronvs Ialmenides aeratae robora portae 
torservnt: qvanta pariter cervice gementes 
profringvnt inarata div Pangaea ivvenci. 
par operis iactvra lvcro, qvippe hoste retento 
exclvsere svos; cadit intra moenia Graivs 
Ormenvs, et pronas tendentis Amyntoris vlnas 
fvndentis qve preces penitvs cervice remissa 
verba solo vvltvs qve cadvnt, collo qve decorvs 
torqvis in hostiles cecidit per vvlnvs harenas. 
solvitvr interea vallvm, primae qve recvsant 
stare morae; iam se peditvm ivnxere catervae 
moenibvs: at patvlas saltv transmittere fossas 
horror eqvis: haerent trepidi at qve inmane paventes 
abrvptvm mirantvr agi; nvnc impetvs ire 
margine ab extremo, nvnc sponte in frena recedvnt. 
hi praefixa solo vellvnt mvnimina, at illi  
portarvm obiectvs minvvnt et ferrea svdant 
clavstra remoliri, trabibvs qve artata sonoro 
pellvnt saxa loco; pars ad fastigia missas 
exvltant haesisse faces, pars ima lacessvnt 
scrvtantvr qve cavas caeca testvdine tvrres. 
at Tyrii, qvae sola salvs, capvt omne coronant 
mvrorvm, nigras qve svdes et lvcida ferro 
spicvla et arsvras caeli per inania glandes 
saxa qve in adversos ipsis avvlsa rotabant 
moenibvs: exvndant saevo fastigia nimbo, 
armatae qve vomvnt stridentia tela fenestrae. 
qvaliter avt Malean avt alta Ceravnia svpra 
cessantes in nvbe sedent nigris qve legvntvr 
collibvs et svbitae salivnt in vela procellae: 
talis Agenoreis Argivvm exercitvs armis 
obrvitvr; non ora virvm, non pectora flectit 
imber atrox, rectos qve tenent in moenia vvltvs 
inmemores leti et tantvm sva tela videntes. 
Anthea falcato lvstrantem moenia cvrrv 
desvper Ogygiae pepvlit gravis impetvs hastae; 
lora excvssa manv, retro qve in terga volvtvs 
semianimos artvs ocreis retinentibvs haeret; 
mirandvm visv belli scelvs: arma trahvntvr, 
fvmantes qve rotae tellvrem et tertivs hastae 
svlcvs arat; longo seqvitvr vaga pvlvere cervix, 
et resvpinarvm patet orbita lata comarvm. 
at tvba lvctificis pvlsat clangoribvs vrbem 
obsaeptas qve fores sonitv perfringit amaro. 
divisere aditvs, omni qve in limine saevvs  
signifer; ante omnes sva damna et gavdia portas. 
dira intvs facies, vix Mavors ipse videndo 
gavdeat; insanis lymphatam horroribvs vrbem 
scindvnt dissensv vario Lvctvs qve Fvror qve 
et Pavor et caecis Fvga circvmfvsa tenebris. 
Bellvm intrasse pvtes: fervent discvrsibvs arces, 
miscentvr clamore viae, ferrvm vndi qve et ignes 
mente vident, saevas mente accepere catenas. 
consvmpsit ventvra timor: iam tecta replerant 
templa qve, et ingratae vallantvr planctibvs arae. 
vna omnes eadem qve svbit formido per annos: 
poscvnt fata senes, ardet pallet qve ivventvs, 
atria femineis trepidant vlvlata qverelis. 
flent pveri et flendi neqvevnt cognoscere cavsas 
attoniti et tantvm matrvm lamenta trementes. 
illas cogit amor, nec habent extrema pvdorem: 
ipsae tela viris, ipsae iram animos qve ministrant, 
hortantvr qve vna qve rvvnt, nec avita gementes 
limina nec parvos cessant ostendere natos. 
sic vbi pvmiceo pastor raptvrvs ab antro 
armatas erexit apes, fremit aspera nvbes, 
in qve vicem sese stridore hortantvr et omnes 
hostis in ora volant, mox deficientibvs alis 
amplexae flavam qve domvm captiva qve plangvnt 
mella laboratas qve premvnt ad pectora ceras. 
nec non ancipitis pvgnat sententia vvlgi 
discordes qve serit motvs: hi reddere fratrem 
(nec mvssant, sed voce palam claro qve tvmvltv), 
reddere regna ivbent; periit reverentia regis  
sollicitis: 'veniat pactvm qve hic compvtet annvm, 
Cadmeos qve lares exvl patrias qve salvtet 
infelix tenebras; cvr avtem ego sangvine fravdes 
et perivra lvam regalis crimina noxae?' 
inde alii: 'sera ista fides, iam vincere mavvlt.' 
Tiresian alii lacrimis et svpplice coetv 
orant, qvod qve vnvm rebvs solamen in artis, 
nosse fvtvra rogant. tenet ille inclvsa premit qve 
fata devm: 'qviane ante dvci bene credita nostro 
consilia et monitvs, cvm perfida bella vetarem? 
te tamen, infelix,' inqvit, 'peritvra qve Thebe, 
si taceam, neqveo miser exavdire cadentem 
Argolicvm qve ocvlis havrire vacantibvs ignem. 
vincamvr, Pietas; pone heia altaria, virgo, 
qvaeramvs svperos.' facit illa, acie qve sagaci 
sangvineos flammarvm apices geminvm qve per aras 
ignem et clara tamen mediae fastigia lvcis 
orta docet; tvnc in speciem serpentis inanem 
ancipiti gyro volvi frangi qve rvbore 
demonstrat dvbio, patrias qve inlvminat vmbras. 
ille coronatos iamdvdvm amplectitvr ignes, 
fatidicvm sorbens vvltv flagrante vaporem. 
stant tristes horrore comae, vittas qve trementes 
caesaries insana levat: didvcta pvtares 
lvmina consvmptvm qve genis rediisse nitorem. 
tandem exvndanti permisit verba fvrori: 
'avdite, o sontes, extrema litamina divvm, 
Labdacidae: venit alma salvs, sed limite dvro. 
Martivs inferias et saeva efflagitat angvis 
sacra: cadat generis qvicvm qve novissimvs extat 
viperei, datvr hoc tantvm victoria pacto. 
felix qvi tanta lvcem mercede relinqvet.' 
stabat fatidici prope saeva altaria vatis 
maestvs, adhvc patriae tantvm commvnia lvgens 
fata, Creon: grandem svbiti cvm fvlminis ictvm,  
non secvs ac torta traiectvs cvspide pectvs, 
accipit exanimis sentit qve Menoecea posci. 
monstrat enim svadet qve timor; stvpet anxivs alto 
corda metv glaciante pater: Trinacria qvalis 
ora repercvssvm Libyco mare svmit ab aestv. 
mox plenvm Phoebo vatem et celerare ivbentem, 
nvnc hvmilis genva amplectens, nvnc ora canentis, 
neqviqvam reticere rogat; iam Fama sacratam 
vocem amplexa volat, clamant qve oracvla Thebae. 
nvnc age, qvis stimvlos et pvlchrae gavdia mortis 
addiderit ivveni (ne qve enim haec absentibvs vmqvam 
mens homini transmissa deis), memor incipe Clio, 
saecvla te qvoniam penes et digesta vetvstas. 
diva Iovis solio ivxta comes, vnde per orbem 
rara dari terris qve solet contingere, Virtvs, 
sev pater omnipotens tribvit, sive ipsa capaces 
elegit penetrare viros, caelestibvs vt tvnc 
desilvit gavisa plagis! dant clara meanti 
astra locvm qvos qve ipsa polis adfixerat ignes. 
iam qve premit terras, nec vvltvs ab aethere longe; 
sed placvit mvtare genas, fit provida Manto, 
responsis vt plana fides, et fravde priores 
exvitvr vvltvs. abiit horror qve vigor qve 
ex ocvlis, pavlvm decoris permansit honos qve 
mollior, et posito vatvm gestamina ferro 
svbdita; descendvnt vestes, torvis qve ligatvr 
vitta comis (nam lavrvs erat); tamen aspera prodvnt 
ora deam nimii qve gradvs. sic Lydia conivnx 
Amphitryoniaden exvtvm horrentia terga 
perdere Sidonios vmeris ridebat amictvs 
et tvrbare colvs et tympana rvmpere dextra. 
sed ne qve te indecorem sacris dignvm qve ivberi  
talia Dircaea stantem pro tvrre, Menoecev, 
invenit; inmensae reserato limine portae 
sternebas Danaos, pariter Mavortivs Haemon. 
sed consangvinei qvamvis at qve omnia fratres, 
tv prior: exanimes circvm cvmvlantvr acervi; 
omne sedet telvm, nvlli sine caedibvs ictvs 
(necdvm aderat Virtvs); non mens, non dextra qviescit, 
non avida arma vacant, ipsa insanire videtvr 
Sphinx galeae cvstos, viso qve animata crvore 
emicat effigies et sparsa orichalca renident: 
cvm dea pvgnantis capvlvm dextram qve repressit: 
'magnanime o ivvenis, qvo non agnoverit vllvm 
certivs armifero Cadmi de semine Mavors, 
lin qve hvmiles pvgnas, non haec tibi debita virtvs: 
astra vocant, caelo qve animam, plvs concipe, mittes. 
iamdvdvm hoc hilares genitor bacchatvr ad aras, 
hoc ignes fibrae qve volvnt, hoc vrgvet Apollo: 
terrigenam cvncto patriae pro sangvine poscvnt. 
Fama canit monitvs, gavdet Cadmeia plebes 
certa tvi; rape mente deos, rape nobile fatvm. 
i, precor, accelera, ne proximvs occvpet Haemon.' 
sic ait, et magna cvnctantis pectora dextra 
permvlsit tacite sese qve in corde reliqvit. 
fvlminis havd citivs radiis adflata cvpressvs 
combibit infestas et stirpe et vertice flammas, 
qvam ivvenis mvlto possessvs nvmine pectvs 
erexit sensvs leti qve invasit amorem. 
vt vero aversae gressvm qve habitvm qve notavit 
et svbitam a terris in nvbila crescere Manto, 
obstipvit. 'seqvimvr, divvm qvaecvm qve vocasti, 
nec tarde paremvs,' ait; iam iam qve recedens 
instantem vallo Pylivm tamen Agrea fixit. 
armigeri fessvm excipivnt; tvm vvlgvs evntem 
avctorem pacis servatorem qve devm qve 
conclamat gavdens at qve ignibvs implet honestis. 
iam qve iter ad mvros cvrsv festinvs anhelo 
obtinet et miseros gavdet vitasse parentes,  
cvm genitor_stetervnt ambo et vox haesit vtri qve, 
deiectae qve genae. tandem pater ante profatvs: 
'qvis novvs inceptis rapvit te casvs ab armis? 
qvae bello graviora paras? dic, nate, precanti, 
cvr tibi torva acies? cvr hic trvcvlentvs in ore 
pallor, et ad patrios non stant tva lvmina vvltvs? 
avdisti responsa, palam est. per ego oro tvos qve, 
nate, meos qve annos miserae qve per vbera matris, 
ne vati, ne crede, pver! svperine profanvm 
dignantvr stimvlare senem, cvi vvltvs inanis 
extincti qve orbes et poena simillima diro 
Oedipodae? qvid si insidiis et fravde dolosa 
rex agit, extrema cvi nostra in sorte timori 
nobilitas tva qve ante dvces notissima virtvs? 
illivs haec forsan, remvr qvae verba deorvm; 
ille monet! ne frena animo permitte calenti, 
da spativm tenvem qve moram, male cvncta ministrat 
impetvs; hoc, oro, mvnvs concede parenti. 
sic tva matvris signentvr tempora canis, 
et sis ipse parens et ad hvnc, animose, timorem 
pervenias: ne perge meos orbare penates. 
externi te nempe patres aliena qve tangvnt 
pignora? si pvdor est, primvm miserere tvorvm. 
haec pietas, hic vervs honos; ibi gloria tantvm 
ventosvm qve decvs titvli qve in morte latentes. 
nec timidvs te flecto parens: i, proelia misce, 
i Danaas acies medios qve per obvivs enses: 
non teneo; liceat misero tremibvnda lavare 
vvlnera et vndantem lacrimis siccare crvorem, 
te qve itervm saevis itervm qve remittere bellis. 
hoc malvnt Thebae.' sic colla manvs qve tenebat  
implicitvs; sed nec lacrimae nec verba movebant 
dis votvm ivvenem; qvin et monstrantibvs illis 
fravde patrem tacita svbit avertit qve timorem: 
'falleris hev veros qve metvs, pater optime, nescis. 
non me vlli monitvs, nec vatvm exorsa fvrentvm 
sollicitant vanis qve movent (sibi callidvs ista 
Tiresias natae qve canat) non si ipse reclvsis 
comminvs ex adytis in me insaniret Apollo. 
sed gravis vnanimi casvs me fratris ad vrbem 
sponte refert: gemit Inachia mihi savcivs Haemon 
cvspide; vix illvm medio de pvlvere belli 
inter vtras qve acies, iam iam qve tenentibvs Argis_ 
sed moror. i, refove dvbivm tvrbae qve ferenti 
dic, parcant leviter qve vehant; ego vvlnera doctvm 
ivngere svpremi qve fvgam revocare crvoris 
Ae+tiona petam.' sic imperfecta locvtvs 
effvgit; illi atra mersvm caligine pectvs 
confvdit sensvs; pietas incerta vagatvr 
discordant qve metvs, impellvnt credere Parcae. 
tvrbidvs interea rvptis venientia portis 
agmina belligeri Capanevs agit aeqvore campi, 
cornva nvnc eqvitvm, cvneos nvnc ille pedestres, 
et procvlcantes moderantvm fvnera cvrrvs; 
idem altas tvrres saxis et tvrbine crebro 
laxat, agit tvrmas idem at qve in sangvine fvmat. 
nvnc spargit torqvens volvcri nova vvlnera plvmbo, 
nvnc iacvlvm excvsso rotat in svblime lacerto, 
nvlla qve tectorvm svbit ad fastigia, qvae non 
deferat hasta virvm perfvsa qve caede recvrrat. 
nec iam avt Oeniden avt Hippomedonta peremptos 
avt vatem Pelopea Phalanx avt Arcada credvnt; 
qvin socivm coiisse animas et corpore in vno  
stare omnes, ita cvncta replet. non vllivs aetas, 
non cvltvs, non forma movet; pvgnantibvs idem 
svpplicibvs qve fvrit; non qvisqvam obsistere contra, 
non belli temptare vices: procvl arma fvrentis 
terribiles qve ivbas et frontem cassidis horrent. 
at pivs electa mvrorvm in parte Menoecevs 
iam sacer aspectv solito qve avgvstior ore, 
cev svbito in terras svpero demissvs ab axe, 
constitit, exempta manifestvs casside nosci, 
despexit qve acies hominvm et clamore profvndo 
convertit campvm ivssit qve silentia bello. 
'armorvm svperi, tv qve o qvi fvnere tanto 
indvlges mihi, Phoebe, mori, date gavdia Thebis 
qvae pepigi et toto qvae sangvine prodigvs emi. 
ferte retro bellvm captae qve impingite Lernae 
reliqvias tvrpes, confixa qve terga foventes 
Inachvs indecores pater aversetvr alvmnos. 
at Tyriis templa, arva, domos, convbia, natos 
reddite morte mea: si vos placita hostia ivvi, 
si non attonitis vatis consvlta recepi 
avribvs et Thebis nondvm credentibvs havsi, 
haec Amphioniis pro me persolvite terris 
ac mihi deceptvm, precor, exorate parentem.' 
sic ait, insignem qve animam mvcrone corvsco 
dedignantem artvs pridem maestam qve teneri 
arripit at qve vno qvaesitam vvlnere rvmpit. 
sangvine tvnc spargit tvrres et moenia lvstrat, 
se qve svper medias acies, nondvm ense remisso, 
iecit et in saevos cadere est conatvs Achivos. 
ast illvm amplexae Pietas Virtvs qve ferebant 
leniter ad terras corpvs; nam spiritvs olim  
ante Iovem et svmmis apicem sibi poscit in astris. 
iam qve intra mvros nvllo svdore receptvm 
gavdentes heroa fervnt: abscesserat vltro 
Tantalidvm venerata cohors; svbit agmine longo 
colla inter ivvenvm, laetis qve favoribvs omni 
concinitvr vvlgo Cadmvm at qve Amphiona svpra 
conditor; hi sertis, hi veris honore solvto 
accvmvlant artvs patria qve in sede reponvnt 
corpvs adoratvm. repetvnt mox bella peractis 
lavdibvs; hic victa genitor lacrimabilis ira 
congemit, et tandem matri data flere potestas: 
'lvstralemne feris ego te, pver inclvte, Thebis 
devotvm qve capvt vilis cev mater alebam? 
qvod molita nefas? cvi tantvm invisa deorvm? 
non ego monstrifero coitv revolvta notavi 
pignora, nec nato peperi fvnesta nepotes. 
qvid refert? habet ecce svos Iocasta dvces qve 
regnantes qve videt: nos saeva piacvla bello 
demvs, vt alterni (placet hoc tibi, fvlminis avctor?) 
Oedipodionii mvtent diademata fratres? 
qvid svperos hominesve qveror? tv, saeve Menoecev, 
tv miseram ante omnes properasti extingvere matrem. 
vnde hic mortis amor? qvae sacra insania menti? 
qvosve ego conceptvs avt qvae male pignora fvdi 
tam diversa mihi? nimirvm Martivs angvis, 
qvae qve novis proavvm tellvs efflorvit armis_ 
hinc animi tristes nimivs qve in pectore Mavors,  
et de matre nihil. sponte en vltro qve peremptvs 
inrvmpis maestas Fatis nolentibvs vmbras. 
ast egomet Danaos Capanea qve tela verebar: 
haec erat, haec metvenda manvs ferrvm qve qvod amens 
ipsa dedi. viden vt ivgvlo consvmpserit ensem? 
altivs havd qvisqvam Danavm mvcrone svbisset.' 
diceret infelix etiamnvm et cvncta repleret 
qvestibvs: abdvcvnt comites famvlae qve perosam 
solantes thalamo qve tenent, sedet ervta mvlto 
vngve genas; non illa diem, non verba precantvm 
respicit avt visvs flectit tellvre relictos, 
iam vocis, iam mentis inops. sic aspera tigris 
fetibvs abreptis Scythico deserta svb antro 
accvbat et tepidi lambit vestigia saxi; 
nvsqvam irae, sedit rabidi feritas qve fames qve 
oris, evnt praeter secvra armenta greges qve: 
aspicit illa iacens; vbi enim qvibvs vbera pascat 
avt qvos ingenti premat expectata rapina? 
hactenvs arma, tvbae, ferrvm qve et vvlnera: sed nvnc 
comminvs astrigeros Capanevs tollendvs in axes. 
non mihi iam solito vatvm de more canendvm; 
maior ab Aoniis poscenda amentia lvcis: 
mecvm omnes avdete deae! sive ille profvnda 
missvs nocte fvror, Capanea qve signa secvtae 
arma Iovem contra Stygiae rapvere sorores, 
sev virtvs egressa modvm, sev gloria praeceps, 
sev magnae data fama neci, sev laeta malorvm 
principia et blandae svpervm mortalibvs irae. 
iam sordent terrena viro taedet qve profvndae 
caedis, et exhavstis olim Graivm qve svis qve 
missilibvs lassa respexit in aethera dextra. 
ardva mox torvo metitvr cvlmina visv,  
innvmeros qve gradvs gemina latvs arbore clavsos 
aerivm sibi portat iter, longe qve timendvs 
mvltifidam qvercvm flagranti lvmine vibrat; 
arma rvbent vna clipeo qve incenditvr ignis. 
'hac' ait 'in Thebas, hac me ivbet ardva virtvs 
ire, Menoeceo qva lvbrica sangvine tvrris. 
experiar qvid sacra ivvent, an falsvs Apollo.' 
dicit, et alterno captiva in moenia gressv 
svrgit ovans: qvales mediis in nvbibvs aether 
vidit Aloidas, cvm cresceret impia tellvs 
despectvra deos nec adhvc inmane veniret 
Pelion et trepidvm iam tangeret Ossa Tonantem. 
tvnc vero attoniti fatorvm in cardine svmmo, 
cev svprema lves vrbi facibvs qve crventis 
aeqvatvra solo tvrres Bellona svbiret, 
omnibvs e tectis certatim ingentia saxa 
robora qve et validas fvndae Balearis habenas, 
nam iacvlis caelo qve vagis spes vnde sagittis?_ 
vervm avidi et tormenta rotant et molibvs vrgvent. 
ille nec ingestis nec terga seqventibvs vmqvam 
detrahitvr telis, vacvo qve svb aere pendens 
plana velvt terra certvs vestigia figat, 
tendit et ingenti svbit occvrrente rvina: 
amnis vt incvmbens longaevi robora pontis 
adsidvis oppvgnat aqvis; iam saxa fatiscvnt 
emotae qve trabes: tanto violentior ille 
(sentit enim) maiore salo qvassat qve trahit qve 
molem aegram, nexvs donec celer alvevs omnes 
abscidit et cvrsv victor respirat aperto. 
vt qve petita div celsvs fastigia svpra 
eminvit trepidam qve adsvrgens desvper vrbem 
vidit et ingenti Thebas exterrvit vmbra,  
increpat attonitos: %'hvmilesne Amphionis arces, 
pro pvdor, hi faciles, carmen qve imbelle secvti, 
hi, mentita div Thebarvm fabvla, mvri?% 
et qvid tam egregivm prosternere moenia molli 
strvcta lyra?' simvl insvltans gressv qve manv qve 
molibvs obstantes cvneos tabvlata qve saevvs 
restrvit: absilivnt pontes, tecti qve trementis 
saxea frena labant, dissaepto qve aggere rvrsvs 
vtitvr et trvncas rvpes in templa domos qve 
praecipitat frangit qve svis iam moenibvs vrbem. 
iam qve Iovem circa stvdiis diversa fremebant 
Argolici Tyrii qve dei; pater, aeqvvs vtris qve, 
aspicit ingentes ardentvm comminvs iras 
se qve obstare videt. gemit inservante noverca 
Liber et obliqvo respectans lvmine patrem: 
'nvnc vbi saeva manvs, mea qve hev cvnabvla flammae? 
fvlmen, io vbi fvlmen?' ait. gemit avctor Apollo 
qvas dedit ipse domos; Lernam Thebas qve rependit 
maestvs et intento dvbitat Tirynthivs arcv; 
maternos plangit volvcer Danaeivs Argos; 
flet Venvs Harmoniae popvlos metvens qve mariti 
stat procvl et tacita Gradivvm respicit ira. 
increpat Aonios avdax Tritonia divos,  
Ivnonem tacitam fvribvnda silentia torqvent. 
non tamen haec tvrbant pacem Iovis, ecce qvierant 
ivrgia cvm mediis Capanevs avditvs in astris, 
'nvllane pro trepidis,' clamabat, 'nvmina Thebis 
statis? vbi infandae segnes tellvris alvmni, 
Bacchvs et Alcides? piget instigare minores: 
tv potivs venias (qvis enim concvrrere nobis 
dignior?); en cineres Semelaea qve bvsta tenentvr! 
nvnc age, nvnc totis in me conitere flammis, 
Ivppiter! an pavidas tonitrv tvrbare pvellas 
fortior et soceri tvrres excindere Cadmi?' 
ingemvit dictis svpervm dolor; ipse fvrentem 
risit et incvssa sanctarvm mole comarvm, 
'qvaenam spes hominvm tvmidae post proelia Phlegrae? 
tvne etiam feriendvs?' ait. premit vndi qve lentvm 
tvrba devm frendens et tela vltricia poscit, 
nec iam avdet fatis tvrbata obsistere conivnx. 
ipsa dato nondvm caelestis regia signo 
sponte tonat, coevnt ipsae sine flamine nvbes 
accvrrvnt qve imbres: Stygias rvpisse catenas 
Iapetvm avt victam svpera ad convexa levari 
Inarimen Aetnamve pvtes. pvdet ista timere 
caelicolas; sed cvm in media vertigine mvndi 
stare virvm insanas qve vident deposcere pvgnas,  
mirantvr taciti et dvbio pro fvlmine pallent. 
coeperat Ogygiae svpra fastigia tvrris 
arcanvm mvgire polvs caelvm qve tenebris 
avferri: tenet ille tamen, qvas non videt, arces, 
fvlgvra qve attritis qvotiens micvere procellis, 
'his' ait 'in Thebas, his iam decet ignibvs vti, 
hinc renovare faces lassam qve accendere qvercvm.' 
talia dicentem toto Iove fvlmen adactvm 
corripvit: primae fvgere in nvbila cristae, 
et clipei niger vmbo cadit, iam qve omnia lvcent 
membra viri. cedvnt acies, et terror vtrim qve, 
qvo rvat, ardenti feriat qvas corpore tvrmas. 
[intra se stridere facem galeam qve comas qve 
qvaerit, et vrentem thoraca repellere dextra 
conatvs ferri cinerem svb pectore tractat.] 
stat tamen, extremvm qve in sidera versvs anhelat, 
pectora qve invisis obicit fvmantia mvris; 
nec caderet, sed membra virvm terrena relinqvvnt, 
exvitvr qve animvs; pavlvm si tardivs artvs 
cessissent, potvit fvlmen sperare secvndvm.  ђЏ
{1LIBER VNDECIMVS}1 Ѓ
Postqvam magnanimvs fvrias virtvtis iniqvae 
consvmpsit Capanevs expiravit qve receptvm 
fvlmen, et ad terras longe comitata cadentem 
signavit mvros vltricis semita flammae, 
componit dextra victor concvssa plagarvm 
Ivppiter et vvltv caelvm qve diem qve redvcit. 
gratantvr svperi, Phlegrae cev fessvs anhelet 
proelia et Encelado fvmantem impresserit Aetnen. 
ille iacet lacerae complexvs fragmina tvrris, 
torvvs adhvc visv memoranda qve facta relinqvens 
gentibvs at qve ipsi non inlavdata Tonanti. 
qvantvs Apollineae temerator matris Averno 
tenditvr; ipsae horrent, si qvando pectore ab alto 
emergvnt volvcres inmensa qve membra iacentis 
spectant, dvm miserae crescvnt in pabvla fibrae: 
sic gravat iniectvs terras hostilia qve vrit 
arva et anhelantem caelesti svlphvre campvm. 
respirant Thebae, templis qve iacentia svrgvnt 
agmina; iam finis votis finis qve svpremis 
planctibvs, et natos avsae deponere matres. 
at vaga pallentes campo fvga volvit Achivos. 
nec iam hostes tvrmae avt ferrvm mortale timetvr: 
omnibvs ante ocvlos irae Iovis, omnibvs ardent 
arma metv galeae qve tonant, visvs qve paventes 
ipse seqvi et profvgis opponere Ivppiter ignes.  
instat Agenorevs miles caeli qve tvmvltv 
vtitvr: indomitos vt cvm Massyla per arva 
armenti reges magno leo fregit hiatv 
et contentvs abit; ravci tvnc comminvs vrsi, 
tvnc avidi venere lvpi, rabie qve remissa 
lambvnt degeneres alienae vvlnera praedae. 
hinc premit Evrymedon, cvi rvsticvs horror in armis, 
rvstica tela manv, patrivm qve agitare tvmvltvs 
(Pan illi genitor); tener hinc conatibvs annos 
egreditvr ivvenem qve patrem pver aeqvat Alatrevs: 
felices ambo, sed fortvnatior ille, 
qvem genvisse ivvat; nec iam dinoscere promptvm 
qvae magis arma sonent, qvo plvs eat hasta lacerto. 
artatvr denso fvgientvm examine vallvm. 
qvas volvis, Gradive, vices! modo moenia Cadmi 
scandebant, sva nvnc defendvnt tecta Pelasgi. 
cev redevnt nvbes, cev circvmflantibvs Avstris 
alternvs procvmbit ager, cev gvrgite cano 
nvnc retegit bibvlas, nvnc indvit aestvs harenas. 
expirat late pvbes Tirynthia, alvmni 
exvvias imitata dei; trvx maeret ab astris 
Amphitryoniades Nemeaea in sangvine terga 
et similes ramos similes qve videre pharetras. 
stabat in Argolicae ferrato cvlmine tvrris 
egregivs litvo dextri Mavortis Enyevs 
hortator; sed tvnc miseris dabat vtile signvm 
svadebat qve fvgam et tvtos in castra receptvs, 
cvm svbitvm obliqvo descendit ab aere vvlnvs, 
vrgventis qve sonvm laeva manvs avre retenta est, 
sicvt erat; fvgit in vacvas iam spiritvs avras, 
iam gelida ora tacent, carmen tvba sola peregit.  
iam qve potens scelervm geminae qve exercita gentis 
sangvine Tisiphone fraterna clavdere qvaerit 
bella tvba: nec se tanta in certamina fidit 
svfficere, inferna comitem ni sede Megaeram 
et consangvineos in proelia svscitet angves. 
ergo procvl vacva concedit valle solvm qve 
ense fodit Stygio terrae qve inmvrmvrat absens 
nomen et (Elysiis signvm indvbitabile regnis) 
crinalem attollit longo stridore cerasten: 
caervleae dvx ille comae, qvo protinvs omnis 
horrvit avdito tellvs pontvs qve polvs qve, 
et pater Aetnaeos itervm respexit ad ignes. 
accipit illa sonvm; stabat tvnc forte parenti 
proxima, dvm coetv Capanevs lavdatvr ab omni 
Ditis et insignem Stygiis fovet amnibvs vmbram. 
protinvs abrvpta terrarvm mole svb astris 
constitit, exvltant manes, qvantvm qve profvndae 
rarescvnt tenebrae, tantvm de lvce recessit. 
excipit atra soror dextrae qve innexa profatvr: 
'hac, germana, tenvs Stygii metvenda parentis 
imperia et ivssos potvi tolerare fvrores 
sola svper terras hostili qve obvia mvndo, 
dvm vos Elysivm et faciles compescitis vmbras. 
nec pretivm deforme morae cassi qve labores: 
hoc qvodcvm qve madent campi, qvod sangvine fvmant 
stagna, qvod innvmero Lethaea examine gavdet 
ripa, meae vires laeta insignia. sed qvid 
haec ego? Mars habeat, vvlgata qve iactet Enyo. 
vidistis (Stygiis certe manifestvs in vmbris)  
sangvine foedatvm rictvs atro qve madentem 
ora dvcem tabo: miservm insatiabilis edit 
me tradente capvt. modo nempe horrendvs ab astris 
descendit vos vs qve fragor: me sacra premebat 
tempestas, ego mixta viri fvrialibvs armis 
bella devm et magnas ridebam fvlminis iras. 
sed iam (effabor enim) longo svdore fatiscvnt 
corda, soror, tardae qve manvs; hebet infera caelo 
taxvs et insvetos angves nimia astra soporant. 
tv, cvi totvs adhvc fvror exvltant qve recentes 
Cocyti de fonte comae, da ivngere vires. 
non solitas acies nec Martia bella paramvs, 
sed fratrvm (licet alma Fides Pietas qve repvgnent, 
vincentvr), fratrvm stringendi comminvs enses. 
grande opvs! ipsae odiis, ipsae discordibvs armis 
aptemvr. qvid lenta venis? agedvm elige cvivs 
signa feras. ambo faciles nostri qve; sed anceps 
vvlgvs et adfatvs matris blandam qve precatv 
Antigonen timeo, pavlvm ne nostra retardent 
consilia. ipse etiam, qvi nos lassare precando 
svetvs et vltrices ocvlorvm exposcere Diras, 
iam pater est: coetv fertvr iam solvs ab omni 
flere sibi. at qve adeo moror ipsa inrvmpere Thebas 
adsvetvm qve larem. tibi pareat impivs exvl, 
Argolicvm qve impelle nefas; nev mitis Adrastvs 
praevaleat plebes qve, cave, Lernaea moretvr. 
vade, et in alternas inimica revertere pvgnas.' 
talia partitae diversvm abiere sorores: 
vt Notvs et Boreas gemino de cardine mvndi, 
hic nive Rhipaea, Libycis hic pastvs harenis, 
bella cient: clamant amnes, freta, nvbila, silvae, 
iam qve patent strages; plangvnt sva damna coloni 
et tamen oppressos miserantvr in aeqvore navtas.  
illas vt svmmo vidit pater altvs Olympo 
incestare diem trepidvm qve Hyperionis orbem 
svffvndi macvlis, torvo sic incohat ore: 
'vidimvs armiferos, qvo fas erat vs qve, fvrores, 
caelicolae, licitas qve acies, etsi impia bella 
vnvs init avsvs qve mea procvmbere dextra. 
nvnc par infandvm miseris qve incognita terris 
pvgna svbest: avferte ocvlos! absentibvs avsint 
ista deis lateant qve Iovem; sat fvnera mensae 
Tantaleae et sontes vidisse Lycaonis aras 
et festina polo dvcentes astra Mycenas. 
nvnc etiam tvrbanda dies: mala nvbila, tellvs, 
accipe, secedant qve poli: stat parcere mvndo 
caelitibvs qve meis; saltem ne virginis almae 
sidera, Ledaei videant nev talia fratres.' 
sic pater omnipotens, visvs qve nocentibvs arvis 
abstvlit, et dvlci terrae carvere sereno. 
iam qve per Argolicas Erebo sata virgo cohortes 
vestigat Polynicis iter portis qve svb ipsis 
invenit, incertvm leto tot iniqva fvgane 
exeat, et dvbios tvrbabant omina sensvs. 
viderat, obscvra vallvm dvm nocte pererrat 
aeger consilii cvris qve novissima volvens, 
conivgis Argiae laceram cvm lampade maesta 
effigiem (svnt monstra devm: sic ire parabat, 
has latvra viro taedas erat!): ergo roganti, 
qvae via qvisve dolor, cvr maesta insignia, tantvm 
fleverat at qve manv tacitos averterat ignes. 
scit mentem vidisse nefas; etenim vnde Mycenis 
adforet et vallvm conivnx inopina svbiret?  
sed fati monitvs vicina qve fvnera sentit, 
ac sentire timet. cvm vero Acherontis aperti 
Dira ter admoto tetigit thoraca flagello, 
ardet inops animi, nec tam considere regno 
qvam scelvs et caedem et perfossi in sangvine fratris 
expirare cvpit, svbitvs qve adfatvr Adrastvm: 
'sera qvidem, extremvs socivm gentis qve svperstes 
Argolicae, consvlta, pater, iam rebvs in artis 
adgredior; tvnc tempvs erat, cvm sangvis Achivvm 
integer, ire vltro propriam qve capessere pvgnam, 
non plebis Danaae florem regvm qve verendas 
obiectare animas, vt lamentabile tantis 
vrbibvs indverem capiti decvs. ast ea qvando 
praeteriit virtvs, nvnc saltem exolvere fas sit 
qvae mervi. scis nam qve, socer, licet alta recondas 
vvlnera et adflictvm generi vereare pvdorem: 
ille ego svm qvi te pacem et pia ivra regentem 
(infelix vtinam qve aliis datvs vrbibvs hospes!) 
extorrem patria regno qve_sed exige tandem 
svpplicivm: fratrem svprema in bella (qvid horres? 
decretvm est fixvm qve) voco; desiste morari, 
nec poteris. non si atra parens miserae qve sorores 
in media arma cadant, non si ipse ad bella rventi 
obstet et extinctos galeae pater ingerat orbes, 
deficiam. anne bibam svperest qvodcvm qve crvoris 
Inachii et vestris etiamnvm mortibvs vtar? 
vidi ego me propter rvptos tellvris hiatvs, 
nec svbii; vidi exanimvm feci qve nocentem 
Tydea; me Tegee regem indefensa reposcit, 
orba qve Parrhasiis vlvlat mihi mater in antris.  
ipse nec Ismeni ripas, dvm stagna crventat 
Hippomedon, Tyrias potvi nec scandere tvrres, 
dvm tonat, et tecvm, Capanev, miscere fvrores. 
qvis tantvs pro lvce timor? sed digna rependam. 
conveniant vbi qvae qve nvrvs matres qve Pelasgae 
longaevi qve patres, qvorvm tot gavdia carpsi 
orbavi qve domos: fratri concvrro, qvid vltra est? 
spectent et votis victorem Eteoclea poscant. 
iam qve vale, conivnx, dvlces qve valete Mycenae! 
at tv, care socer, (nec enim omnis cvlpa malorvm 
me penes, et svperi mecvm Parcae qve nocentes) 
sis lenis cineri, me qve haec post proelia raptvm 
alitibvs fratri qve tegas vrnam qve reportes, 
hoc tantvm, et natae melivs convbia ivngas.' 
ibant in lacrimas, velvti cvm vere reverso 
Bistoniae tepvere nives, svmmittitvr ingens 
Haemvs et angvstos Rhodope descendit in amnes. 
coeperat et leni senior mvlcere fvrentem 
adloqvio: scidit orsa novo terrore crventa 
Evmenis, alipedem qve citvm fatalia qve arma 
protinvs, Inachii vvltvs expressa Pherecli, 
obtvlit ac fidas exclvsit casside voces. 
ac svper haec: 'abrvmpe moras, celeremvs! et illvm 
adventare fervnt portis.' sic omnia vicit, 
correptvm qve iniecit eqvo; volat aeqvore aperto 
pallidvs instantem qve deae circvmspicit vmbram. 
sacra Iovi merito Tyrivs pro fvlmine dvctor 
neqviqvam Danaos ratvs exarmasse ferebat. 
nec pater aetherivs divvm qve has vllvs ad aras, 
sed mala Tisiphone trepidis inserta ministris 
astat et inferno praevertit vota Tonanti. 
'svmme devm, tibi nam qve meae primordia Thebae  
(liveat infandvm licet Argos et aspera Ivno) 
debent, Sidonios ex qvo per litora raptor 
tvrbasti thiasos, dignatvs virgine nostra 
terga premi et placidas falsvm mvgire per vndas. 
nec te vana fides itervm Cadmeia adeptvm 
convbia et Tyrios nimivm inrvpisse penates: 
tandem, inqvam, soceros dilecta qve moenia gratvs 
respicis adsertor qve tonas; cev regia caeli 
attemptata tvi, sic te pro tvrribvs altis 
vidimvs vrgventem nvbes, laeti qve benignvm 
fvlmen et avditos proavis agnovimvs ignes. 
accipe nvnc pecvdes et magni tvris acervos 
votivvm qve marem; dignas sed pendere grates 
havd mortale opvs est; certent tibi reddere Bacchvs 
noster et Alcides, illis haec moenia servas.' 
dixerat: ast illi niger ignis in ora genas qve 
prosilvit raptvm qve comis diadema cremavit. 
tvnc fervs ante ictvm spvmis delvbra crventat 
tavrvs et obstantvm mediis e coetibvs exit 
tvrbidvs insano qve ferens altaria cornv. 
diffvgivnt famvli, et regem solatvr harvspex. 
ipse instavrari sacrvm male fortis agi qve 
imperat, et magnos ficto premit ore timores. 
qvalis vbi implicitvm Tirynthivs ossibvs ignem 
sensit et Oetaeas membris accedere vestes, 
vota incepta tamen libata qve tvra ferebat 
dvrvs adhvc patiens qve mali; mox grande coactvs 
ingemvit, victor qve fvrit per viscera Nessvs. 
nvntivs exanimi svspensvs pectora cvrsv 
Aepytvs ad regem portae statione relicta 
tendit et haec trepido vix intellectvs anhelat: 
'rvmpe pios cvltvs intempestiva qve, rector, 
sacra devm: frater mvris circvm omnibvs instat 
portarvm qve moras frenis adsvltat et hastis, 
nomine te crebro, te solvm in proelia poscens.  
flent maesti retro comites, et vter qve loqventi 
aggemit et pvlsis exercitvs obstrepit armis. 
ille vocat. nvnc tempvs erat, sator optime divvm! 
qvid mervit Capanevs?' tvrbatvs inhorrvit altis 
rex odiis, media qve tamen gavisvs in ira est. 
sic vbi regnator post exvlis otia tavri 
mvgitvm hostilem svmma tvlit avre ivvencvs 
agnovit qve minas, magna stat fervidvs ira 
ante gregem spvmis qve animos ardentibvs efflat, 
nvnc pede torvvs hvmvm, nvnc cornibvs aera findens; 
horret ager, trepidae qve expectant proelia valles. 
nec desvnt regni comites: 'sine moenia pvlset 
inritvs.' 'ille avtem fractis hvc avdeat vs qve 
viribvs?' 'hic miseris fvror est instare periclo, 
nec librare metvs et tvta odisse.' 'resiste 
hic fretvs solio, nos propvlsabimvs hostem, 
nos bellare ivbe.' sic proxima tvrba, sed ardens 
ecce aderat lvctv dictvrvs qve omnia belli 
libertate Creon: vrit fera corda Menoecevs; 
nvlla patri reqvies, illvm qvaerit qve tenet qve; 
illvm sangvineos proflantem pectore rivos  

aspicit et saeva semper de tvrre cadentem. 
vt dvbivm et pvgnas cvnctantem Eteoclea vidit, 
'ibis' ait 'ne qve te vlterivs fratrem qve dvcem qve, 
pessime, fvneribvs patriae lacrimis qve potentem, 
Evmenidvm belli qve revm, patiemvr invlti. 
sat tva non aeqvis lvimvs perivria divis. 
vrbem armis opibvs qve gravem et modo civibvs artam, 
cev caelo deiecta lves inimicave tellvs, 
havsisti, vacvam qve tamen svblimis obvmbras? 
deest servitio plebes: hos ignis egentes 
fert hvmvs, hos pelago patrivs iam detvlit amnis; 
hi qvaervnt artvs, illi anxia vvlnera cvrant. 
redde agedvm miseris fratres natos qve patres qve, 
redde arvis domibvs qve viros! vbi maximvs Hypsevs 
finitimvs qve Dryas? vbi Phocidos arma sonorae 
Evboici qve dvces? illos tamen aeqva dvelli 
fors tvlit ad manes: at tv (pvdet), hostia regni, 
hostia, nate, iaces, cev mvtvs et e grege sangvis 
(ei mihi) primitiis ararvm et rite nefasto 
libatvs ivssvs qve mori: et cvnctabitvr vltra 
iste nec, adverso nvnc saltem Marte vocatvs, 
stabit? an in pvgnas alivm ivbet ire profanvs 
Tiresias itervm qve meos oracvla nectit 
in gemitvs? qvid enim misero svper vnicvs Haemon? 
ille ivbe svbeat, tv qve hinc spectator ab alta 
tvrre sede! qvid saeva fremis famvlam qve cohortem 
respectas? hi te ire volvnt, hi pendere poenas; 
ipsa etiam genetrix ipsae qve odere sorores. 
in te ardens frater ferrvm mortem qve minatvr  
saeva qve portarvm convellit clavstra, nec avdis?' 
sic pater infrendens, misera qve exaestvat ira. 
ille svb haec, 'non fallis' ait 'nec te inclvta nati 
fata movent. canere illa patrem et iactare decebat, 
sed spes svb lacrimis, spes at qve occvlta cvpido 
his latet: insano praetendis fvnera voto, 
me qve premis frvstra vacvae cev proximvs avlae. 
non ita Sidoniam Fortvna reliqverit vrbem, 
in te vt sceptra cadant, tanto indignissime nato. 
nec mihi difficilis praesens vindicta_sed arma, 
arma privs, famvli! coeant in proelia fratres. 
vvlt gemitvs lenire Creon. lvcrare fvrorem: 
victori mihi cvncta lves.' sic ivrgia pavlvm 
distvlit at qve ensem, qvem iam dabat ira, repressit. 
ictvs vt incerto pastoris vvlnere serpens 
erigitvr gyro longvm qve e corpore toto 
virvs in ore legit; pavlvm si devivs hostis 
torsit iter, cecidere minae tvmefacta qve frvstra 
colla sedent, iras qve svi bibit ipse veneni. 
at genetrix, primam fvnestae sortis vt amens 
expavit famam (nec tarde credidit), ibat 
scissa comam vvltvs qve et pectore nvda crvento, 
non sexvs decorisve memor: Pentheia qvalis 
mater ad insani scandebat cvlmina montis, 
promissvm saevo capvt adlatvra Lyaeo. 
non comites, non ferre piae vestigia natae 
aeqva valent: tantvm miserae dolor vltimvs addit 
robvr, et exangves crvdescvnt lvctibvs anni. 
iam qve decvs galeae, iam spicvla saeva ligabat 
dvctor et ad litvos hilarem intrepidvm qve tvbarvm 
prospiciebat eqvvm, svbito cvm apparvit ingens 
mater, et ipse metv famvlvm qve expallvit omnis 
coetvs, et oblatam retro dedit armiger hastam. 
'qvis fvror? vnde itervm regni integrata resvrgit 
Evmenis? ipsi etiam post omnia, comminvs ipsi 
stabitis? vs qve adeo geminas dvxisse cohortes 
et facinvs mandasse parvm est? qvo deinde redibit  
victor? in hosne sinvs? o diri conivgis olim 
felices tenebrae! datis, improba lvmina, poenas: 
haec spectanda dies. qvo, saeve, minantia flectis 
ora? qvid alternvs vvltvs pallor qve rvbor qve 
mvtat, et obnixi frangvnt mala mvrmvra dentes? 
me miseram! vinces? privs haec tamen arma necesse est 
experiare domi: stabo ipso in limine portae 
avspicivm infelix scelervm qve inmanis imago. 
haec tibi canities, haec svnt calcanda, nefande, 
vbera, per qve vtervm sonipes hic matris agendvs. 
parce: qvid oppositam capvlo parma qve repellis? 
non ego te contra Stygiis feralia sanxi 
vota deis, caeco nec Erinyas ore rogavi. 
exavdi miseram: genetrix te, saeve, precatvr, 
non pater; adde moram sceleri et metire qvod avdes. 
sed pvlsat mvros germanvs et impia contra 
bella ciet? non mater enim, non obstat evnti 
vlla soror: te cvncta rogant, hic plangimvs omnes; 
ast ibi vix vnvs pvgnas dissvadet Adrastvs, 
avt fortasse ivbet. tv limina avita deos qve 
linqvis et a nostris in fratrem amplexibvs exis?' 
at parte ex alia tacitos obstante tvmvltv 
Antigone fvrata gradvs (nec casta retardat 
virginitas) volat Ogygii fastigia mvri 
exvperare fvrens; senior comes haeret evnti 
Actor, et hic svmmas non dvratvrvs ad arces. 
vt qve procvl visis pavlvm dvbitavit in armis, 
agnovit qve (nefas!) iacvlis et voce svperba 
tecta incessentem, magno privs omnia planctv 
implet et ex mvris cev descensvra profatvr: 
'comprime tela manv pavlvm qve hanc respice tvrrem,  
frater, et horrentes refer in mea lvmina cristas! 
agnoscisne hostes? sic annva pacta fidem qve 
poscimvs? hi qvestvs, haec est bona cavsa modesti 
exvlis? Argolicos per te, germane, penates 
(nam Tyriis iam nvllvs honos), per si qvid in illa 
dvlce domo, svmmitte animos: en vtra qve gentis 
tvrba rogant ambae qve acies; rogat illa svorvm 
Antigone devota malis svspecta qve regi, 
et tantvm tva, dire, soror. saltem ora trvces qve 
solve genas; liceat vvltvs fortasse svpremvm 
noscere dilectos et ad haec lamenta videre 
anne fleas. illvm gemitv iam svpplice mater 
frangit et exertvm dimittere dicitvr ensem: 
tv mihi fortis adhvc, mihi, qvae tva nocte die qve 
exilia errores qve fleo iam iam qve tvmentem 
placavi tibi saepe patrem? qvid crimine solvis 
germanvm? nempe ille fidem et stata foedera rvpit, 
ille nocens saevvs qve svis; tamen ecce vocatvs 
non venit.' his pavlvm fvror elangvescere dictis 
coeperat, obstreperet qvamqvam at qve obstaret Erinys; 
iam svmmissa manvs, lente iam flectit habenas, 
iam tacet; ervmpvnt gemitvs, lacrimas qve fatetvr 
cassis; hebent irae, pariter qve et abire nocentem 
et venisse pvdet: svbito cvm matre repvlsa 
Evmenis eiecit fractis Eteoclea portis 
clamantem: 'venio, solvm qve qvod ante vocasti 
invideo; ne incesse moras, gravis arma tenebat 
mater; io patria, o regvm incertissima tellvs, 
nvnc certe victoris eris!' nec mitior ille, 
'tandem,' inqvit, 'scis, saeve, fidem et descendis in aeqvvm? 
o mihi nvnc primvm longo post tempore frater, 
congredere: hae leges, haec foedera sola svpersvnt.' 
sic hostile tvens fratrem; nam qve vritvr alto 
corde qvod innvmeri comites, qvod regia cassis 
instratvs qve ostro sonipes, qvod fvlva metallo 
parma micet, qvamqvam havd armis inhonorvs et ipse  
nec palla vvlgare nitens: opvs ipsa novarat 
Maeoniis Argia modis ac pollice docto 
stamina pvrpvreae sociaverat avrea telae. 
iam qve in pvlverevm Fvriis hortantibvs aeqvor 
prosilivnt, sva qvem qve comes stimvlat qve monet qve. 
frena tenent ipsae phaleras qve et lvcida comvnt 
arma manv mixtis qve ivbas serpentibvs avgent. 
stat consangvinevm campo scelvs, vnivs ingens 
bellvm vteri, coevnt qve pares svb casside vvltvs. 
signa pavent, silvere tvbae, stvpefacta qve Martis 
cornva; ter nigris avidvs regnator ab oris 
intonvit ter qve ima soli concvssit, et ipsi 
armorvm fvgere dei: nvsqvam inclvta Virtvs, 
restinxit Bellona faces, longe qve paventes 
Mars rapvit cvrrvs, et Gorgone crvda virago 
abstitit, in qve vicem Stygiae rvbvere sorores. 
prominet excelsis vvlgvs miserabile tectis, 
cvncta madent lacrimis et ab omni plangitvr arce. 
hinc qvesti vixisse senes, hinc pectore nvdo 
stant matres parvos qve vetant attendere natos. 
ipse qvo qve Ogygios monstra ad gentilia manes 
Tartarevs rector porta ivbet ire reclvsa. 
montibvs insidvnt patriis tristi qve corona 
infecere diem et vinci sva crimina gavdent. 
illos vt stimvlis ire in discrimen apertis 
avdit et sceleri nvllvm iam obstare pvdorem, 
advolat et medias inmittit Adrastvs habenas, 
ipse qvidem et regnis mvltvm et venerabilis aevo. 
sed qvid apvd tales, qvis nec sva pignora cvrae, 
exter honos? tamen ille rogat: 'spectabimvs ergo hoc,  
Inachidae Tyrii qve, nefas? vbi ivra dei qve? 
bella vbi? ne perstate animis. te deprecor, hostis 
(qvamqvam, haec ira sinat, nec tv mihi sangvine longe), 
te, gener, et ivbeo; sceptri si tanta cvpido est, 
exvo regales habitvs, i, Lernan et Argos 
solvs habe!' non verba magis svadentia frangvnt 
accensos svmptis qve semel conatibvs obstant, 
qvam Scytha cvrvatis erectvs flvctibvs vmqvam 
Pontvs Cyaneos vetvit concvrrere montes. 
vt periisse preces gemino qve ad proelia fvsos 
pvlvere cornipedes explorari qve fvrentvm 
in digitis ammenta videt, fvgit omnia linqvens, 
castra, viros, genervm, Thebas, ac fata monentem 
conversvm qve ivgo propellit Ariona: qvalis 
demissvs cvrrv laevae post praemia sortis 
vmbrarvm cvstos mvndi qve novissimvs heres 
pallvit, amisso veniens in Tartara caelo. 
non tamen indvlsit pvgnae cvnctata qve primo 
svbstitit in scelere et pavlvm Fortvna morata est. 
bis cassae periere viae, bis comminvs actos 
avertit bonvs error eqvos, pvrae qve nefandi 
sangvinis obliqvis cecidervnt ictibvs hastae. 
tendvnt frena manv, saevis calcaribvs vrgvent 
inmeritos; movet et geminas venerabile divvm 
prodigivm tvrmas, alterna qve mvrmvra volvvnt 
mvssantes: iterare acies, procvrrere saepe 
impetvs et totvm miseris opponere bellvm. 
iamdvdvm terris coetv qve offensa deorvm 
aversa caeli Pietas in parte sedebat, 
non habitv qvo nota privs, non ore sereno, 
sed vittis exvta comam, fraterna qve bella, 
cev soror infelix pvgnantvm avt anxia mater, 
deflebat, saevvm qve Iovem Parcas qve nocentes 
vociferans, sese qve polis et lvce relicta 
descensvram Erebo et Stygios iam malle penates.  
'qvid me' ait 'vt saevis animantvm ac saepe deorvm 
obstatvram animis, princeps Natvra, creabas? 
nil iam ego per popvlos, nvsqvam reverentia nostri. 
o fvror, o homines dirae qve Prometheos artes! 
qvam bene post Pyrrham tellvs pontvs qve vacabant! 
en mortale genvs!' dixit, specvlata qve tempvs 
avxilio, 'temptemvs' ait 'licet inrita coner,' 
desilvit qve polo; nivevs svb nvbibvs atris 
qvamqvam maesta deae seqvitvr vestigia limes. 
vix steterat campo, svbita mansvescere pace 
agmina sentiri qve nefas; tvnc ora madescvnt 
pectora qve, et tacitvs svbrepsit fratribvs horror. 
arma etiam simvlata gerens cvltvs qve viriles, 
nvnc his, nvnc illis, 'agite, ite, obsistite,' clamat, 
'qvis nati fratres qve domi, qvis pignora tanta 
hic qvo qve! nonne palam est vltro miserescere divos? 
tela cadvnt, cvnctantvr eqvi, Fors ipsa repvgnat.' 
nonnihil impvlerat dvbios, ni torva notasset 
Tisiphone fravdes caelesti qve ocior igne 
adforet increpitans: 'qvid belli obverteris avsis, 
nvmen iners paci qve datvm? cede, improba: noster 
hic campvs noster qve dies; nvnc sera nocentes 
defendis Thebas. vbi tvnc, cvm bella cieret 
Bacchvs et armatas fvriarent orgia matres? 
avt vbi segnis eras, dvm Martivs impia serpens 
stagna bibit, dvm Cadmvs arat, dvm victa cadit Sphinx, 
dvm rogat Oedipoden genitor, dvm lampade nostra 
in thalamos Iocasta venit?' sic vrgvet, et vltro 
vitantem aspectvs etiam pvdibvnda qve longe 
ora redvcentem premit astridentibvs hydris 
intentat qve faces; deiectam in lvmina pallam  
diva trahit magno qve fvgit qvestvra Tonanti. 
tvnc vero accensae stimvlis maioribvs irae: 
arma placent, versae qve volvnt spectare cohortes. 
instavrant crvdele nefas; rex impivs aptat 
tela et fvnestae casvm prior occvpat hastae. 
illa viam medivm clipei conata per orbem 
non perfert ictvs at qve alto vincitvr avro. 
tvnc exvl svbit et clare fvnesta precatvr: 
'di, qvos effosso non inritvs ore rogavit 
Oedipodes flammare nefas, non improba posco 
vota: piabo manvs et eodem pectora ferro 
rescindam, dvm me moriens hic sceptra tenentem 
linqvat et hvnc secvm portet minor vmbra dolorem.' 
hasta svbit velox eqvitis femvr inter eqvi qve 
ilia, letvm vtri qve volens; sed plaga sedentis 
laxato vitata genv, tamen inrita voti 
cvspis in obliqvis invenit vvlnera costis. 
it praeceps sonipes strictae contemptor habenae 
arva qve sangvineo scribit rvtilantia gyro. 
exvltat fratris credens hvnc ille crvorem 
(credit et ipse metv), totis iam qve exvl habenis 
indvlget, caecvs qve avidos inlidit in aegrvm 
cornipedem cvrsvs. miscentvr frena manvs qve 
tela qve, et ad terram tvrbatis gressibvs ambo 
praecipitant. vt nocte rates, qvas nvbilvs Avster 
implicvit, frangvnt tonsas mvtant qve rvdentes, 
lvctatae qve div tenebris hiemi qve sibi qve, 
sicvt erant, imo pariter sedere profvndo: 
haec pvgnae facies. coevnt sine more, sine arte, 
tantvm animis ira qve, at qve ignescentia cernvnt 
per galeas odia et vvltvs rimantvr acerbo  
lvmine: nil adeo mediae tellvris, et enses 
impliciti innexae qve manvs, alterna qve saevi 
mvrmvra cev litvos rapivnt avt signa tvbarvm. 
fvlmineos velvti praeceps cvm comminvs egit 
ira sves strictis qve erexit tergora saetis: 
igne tremvnt ocvli, lvnata qve dentibvs vncis 
ora sonant; spectat pvgnas de rvpe propinqva 
venator pallens canibvs qve silentia svadet: 
sic avidi incvrrvnt; necdvm letalia miscent 
vvlnera, sed coeptvs sangvis, facinvs qve peractvm est. 
nec iam opvs est Fvriis; tantvm mirantvr et astant 
lavdantes, hominvm qve dolent plvs posse fvrores. 
fratris vter qve fvrens cvpit adfectat qve crvorem 
et nescit manare svvm; tandem inrvit exvl, 
hortatvs qve manvm, cvi fortior ira nefas qve 
ivstivs, alte ensem germani in corpore pressit, 
qva male iam plvmis imvs tegit ingvina thorax. 
ille dolens nondvm, sed ferri frigore primo 
territvs, in clipevm tvrbatos colligit artvs; 
mox intellecto magis ac magis aeger anhelat 
vvlnere. nec parcit cedenti at qve increpat hostis: 
'qvo retrahis, germane, gradvs? hoc langvida somno, 
hoc regnis effeta qvies, hoc longa svb vmbra 
imperia! exilio rebvs qve exercita egenis 
membra vides; disce arma pati nec fidere laetis.' 
sic pvgnant miseri; restabat lassa nefando 
vita dvci svmmvs qve crvor, poterant qve parvmper 
stare gradvs; sed sponte rvit fravdem qve svpremam 
in media iam morte parat. clamore Cithaeron 
erigitvr, frater qve ratvs vicisse levavit 
ad caelvm palmas: 'bene habet! non inrita vovi, 
cerno graves ocvlos at qve ora natantia leto. 
hvc aliqvis propere sceptrvm at qve insigne comarvm, 
dvm videt.' haec dicens gressvs admovit et arma,  
cev templis decvs et patriae latvrvs ovanti, 
arma etiam spoliare cvpit; nondvm ille peractis 
manibvs vltrices animam servabat in iras. 
vt qve svperstantem pronvm qve in pectora sensit, 
erigit occvlte ferrvm vitae qve labantis 
reliqvias tenves odio svpplevit, et ensem 
iam laetvs fati fraterno in corde reliqvit. 
ille avtem: 'vivisne an adhvc manet ira svperstes, 
perfide, nec sedes vmqvam meritvre qvietas? 
hvc mecvm ad manes! illic qvo qve pacta reposcam, 
si modo Agenorei stat Cnosia ivdicis vrna, 
qva reges pvnire datvr.' nec plvra locvtvs 
concidit et totis fratrem gravis obrvit armis. 
ite trvces animae fvnesta qve Tartara leto 
pollvite et cvnctas Erebi consvmite poenas! 
vos qve malis hominvm, Stygiae, iam parcite, divae: 
omnibvs in terris scelvs hoc omni qve svb aevo 
viderit vna dies, monstrvm qve infame fvtvris 
excidat, et soli memorent haec proelia reges. 
at genitor sceleris comperto fine profvndis 
ervpit tenebris saevo qve in limine profert 
mortem imperfectam: veteri stat sordida tabo 
vtra qve canities, et dvrvs sangvine crinis 
obnvbit fvriale capvt; procvl ora genae qve 
intvs et effossae sqvalent vestigia lvcis. 
virgo avtem impositae svstentat pondera laevae, 
dextra sedet bacvlo. qvalis si pvppe relicta 
exosvs manes pigri svlcator Averni 
exeat ad svperos solem qve et pallida tvrbet 
astra, nec ipse div fortis patiens qve svperni 
aeris; interea longvm cessante magistro  
crescat opvs, totis qve expectent saecvla ripis: 
talis init campvm, comiti qve extrema gementi, 
'dvc' ait 'ad natos patrem qve recentibvs, oro, 
inice fvneribvs!' cvnctatvr nescia virgo 
qvid paret; impedivnt iter implicitos qve morantvr 
arma, viri, cvrrvs, alta qve in strage seniles 
deficivnt gressvs et dvx miseranda laborat. 
vt qvaesita div monstravit corpora clamor 
virginis, insternit totos frigentibvs artvs. 
nec vox vlla seni: iacet inmvgit qve crventis 
vvlneribvs, nec verba div temptata seqvvntvr. 
dvm tractat galeas at qve ora latentia qvaerit, 
tandem mvta div genitor svspiria solvit: 
'tarda meam, Pietas, longo post tempore mentem 
percvtis? estne svb hoc hominis clementia corde? 
vincis io miservm, vincis, Natvra, parentem! 
en habeo gemitvs lacrimae qve per arida serpvnt 
vvlnera et in molles seqvitvr manvs impia planctvs. 
accipite infandae ivsta exeqvialia mortis, 
crvdeles nimivm qve mei! nec noscere natos 
adloqvivm qve aptare licet; dic, virgo, precanti, 
qvem teneo? qvo nvnc vestras ego saevvs honore 
proseqvar inferias? o si fodienda redirent 
lvmina et in vvltvs saevire ex more potestas! 
hev dolor, hev ivsto magis exavdita parentis 
vota malae qve preces! qvisnam fvit ille deorvm, 
qvi stetit orantem ivxta praerepta qve verba 
dictavit Fatis? Fvror illa et movit Erinys 
et pater et genetrix et regna ocvli qve cadentes; 
nil ego: per Ditem ivro dvlces qve tenebras 
inmeritam qve dvcem, svbeam sic Tartara digna 
morte, nec irata fvgiat me Laivs vmbra. 
ei mihi, qvos nexvs fratrvm, qvae vvlnera tracto! 
solvite, qvaeso, manvs infesta qve vincvla tandem 
dividite, et medivm nvnc saltem admittite patrem.'  
talia deqvestvs pavlatim insvmpserat iras 
mortis, et occvlte telvm, ni nata vetaret, 
qvaerebat; sed cavta manv svbtraxerat enses 
Antigone. fvrit inde senex: 'vbi noxia tela? 
hev Fvriae! nvm totvm abiit in corpora ferrvm?' 
dicentem comes aegra levat mvtvm qve dolorem 
ipsa premit, saevvm gavdens planxisse parentem. 
olim avtem inceptae clamore exterrita pvgnae 
regina extvlerat notvm penetralibvs ensem, 
ensem sceptriferi spolivm lacrimabile Lai. 
mvlta qve cvm svperis et diro qvesta cvbili 
et nati fvriis et primi conivgis vmbris, 
lvctata est dextra, et prono vix pectore ferrvm 
intravit tandem: venas perrvmpit aniles 
vvlnvs et infelix lvstratvr sangvine lectvs. 
illivs exili stridentem in pectore plagam 
Ismene conlapsa svper lacrimis qve comis qve 
siccabat plangens: qvalis Marathonide silva 
flebilis Erigone caesi prope fvnera patris 
qvestibvs absvmptis tristem iam solvere nodvm 
coeperat et fortes ramos moritvra legebat. 
et iam laeta dvcvm spes elvsisse dvorvm 
res Amphionias alio sceptrvm qve maligna 
transtvlerat Fortvna manv, Cadmi qve tenebat 
ivra Creon. miser hev bellorvm terminvs! illi 
pvgnarant fratres. hvnc et Mavortia clamant  
semina, et impensvs patriae pavlo ante Menoecevs 
conciliat popvlis. scandit fatale tyrannis 
flebilis Aoniae solivm: pro blanda potestas 
et sceptri malesvadvs amor! nvmqvamne priorvm 
haerebvnt docvmenta novis? ivvat ecce nefasto 
stare loco regimen qve manv tractare crventvm. 
qvid, melior Fortvna, potes! iam flectere patrem 
incipit at qve datis abolere Menoecea regnis. 
primvm adeo saevis imbvtvs moribvs avlae 
(indicivm specimen qve svi) ivbet igne svpremo 
arceri Danaos, nvdo qve svb axe relinqvi 
infelix bellvm et tristes sine sedibvs vmbras. 
mox redvcem Ogygiae congressvs limine portae 
Oedipodem extimvit pavlvm, sese qve minorem 
confessvs tacite, promptam qve coercvit iram; 
sed redit in regem caecvm qve avdentivs hostem 
increpitans, 'procvl,' inqvit, 'abi, victoribvs omen 
invisvm, et Fvrias averte ac moenia lvstra 
discessv Thebana tvo. spes longa peracta est: 
vade, iacent nati. qvae iam tibi vota svpersvnt?' 
horrvit instinctv rabido, stetervnt qve trementes 
cev visv praesente genae, senivm qve recessit.  
tvnc natam bacvlvm qve manv dimisit, et irae 
innixvs tvmido vocem de pectore rvmpit: 
'iamne vacat saevire, Creon? modo perfida regna 
fortvnae qve locvm nostrae, miserande, svbisti, 
et tibi iam fas est regvm calcare rvinas? 
iam tvmvlis victos, socios iam moenibvs arces? 
macte, potes digne Thebarvm sceptra tveri: 
haec tva prima dies. sed cvr nova contrahis amens 
ivra? qvid angvste tantos metiris honores? 
exilivm intendis. timida inclementia regvm 
ista! feros avidvs qvin protinvs imbvis enses? 
crede, licet: veniat cvpidvs parere satelles 
intrepidvs qve secet non evitantia colla. 
incipe! an expectas vt pronvs svpplice dextra 
sternar et inmitis domini vestigia qvaeram? 
finge avtem temptare, sines? mihine vlla minaris 
svpplicia, avt vllos reris svperesse timores? 
linqvere tecta ivbes? caelvm terram qve reliqvi 
sponte, at qve vltricem crvdelis in ora retorsi 
non vllo cogente manvm: qvid tale ivbere, 
rex inimice, potes? fvgio excedo qve nefandis 
sedibvs; an refert qvo fvnera longa meas qve 
transportem tenebras? ne non gens cvncta precanti 
concedat, patriae qvantvm miser incvbo terrae! 
sed dvlces Thebae. nimirvm hic clarior ortvs, 
et meliora meos permvlcent sidera vvltvs, 
hic genetrix nati qve. habeas Thebana regas qve 
moenia, qvo Cadmvs, qvo Laivs omine rexit 
qvo qve ego; sic thalamos, sic pignora fida capessas; 
nec tibi sit virtvs fortvnam evadere dextra, 
sed lvcem deprensvs ames. satis omina sanxi,  
dvc age, nata, procvl. qvid te avtem lvctibvs addo? 
da, rex magne, dvcem.' timvit miseranda relinqvi 
Antigone mvtat qve preces: 'felicia per te 
regna, verende Creon, sanctas qve Menoeceos vmbras: 
da veniam adflicto dictis qve ignosce svperbis. 
hvnc morem fandi longae fecere qverelae; 
nec soli fervs iste tibi: sic fata deos qve 
adloqvitvr, dvrvs lvctv, facilis qve nec ipsi 
saepe mihi; pridem indomito svb pectore vivit 
libertas misera et saevae spes aspera mortis. 
et nvnc ecce tvas inritat callidvs iras 
svpplicivm qve cvpit; sed tv maioribvs, oro, 
imperii potiare bonis, altvs qve iacentes 
praetereas, et magna dvcvm vereare priorvm 
fvnera. et hic qvondam solio svblimis et armis 
saeptvs opem miseris et ivra, potentibvs aeqvvs 
svpplicibvs qve, dabat, cvi nvnc ex agmine tanto 
vna comes, necdvm exvl erat. felicibvs hicne 
obstat? in hvnc odiis et regni viribvs exis, 
hvnc abigis tectis? an ne prope limina clarvm 
ingemat et votis intempestivvs oberret? 
pone metvm, procvl vs qve tva svmmotvs ab avla 
flebit; ego erectvm svbigam et servire docebo, 
coetibvs abdvcam sola qve in sede recondam: 
exvl erit. nam qvae migranti externa patebvnt 
moenia? vis Argos eat hostiles qve Mycenas 
sqvalidvs inreptet, victi qve ad limen Adrasti 
Aonias referat clades, tenvem qve precetvr 
rex Thebanvs opem? miserae qvid crimina gentis 
pandere, qvid casvs ivvat ostentare pvdendos?  
conde, precor, qvodcvm qve svmvs, nec longa precamvr 
dona, Creon: miserere senis, maestos qve parentis 
hic, precor, hic manes indvlge ponere: certe 
Thebanos sepelire licet.' sic orat hvmi qve 
volvitvr; abdvcit genitor saevvm qve minatvr 
indignans veniam. qvalis leo rvpe svb alta, 
qvem viridem qvondam silvae montes qve tremebant, 
iam piger et longo iacet exarmatvs ab aevo, 
magna tamen facies et non adevnda senectvs; 
et si demissas veniat mvgitvs ad avres, 
erigitvr meminit qve svi, vires qve solvtas 
ingemit et campis alios regnare leones. 
flectitvr adfatv, sed non tamen omnia rector 
svpplicis indvlget lacrimis partem qve recidit 
mvneris. 'havd,' inqvit, 'patriis prohibebere longe 
finibvs, occvrsv dvm non pia templa domos qve 
commacvles. habeant te lvstra tvvs qve Cithaeron; 
at qve haec ecce tvis tellvs habitabilis vmbris, 
qva bellvm geminae qve iacent in sangvine gentes.' 
sic ait, et ficto comitvm vvlgi qve gementis 
adsensv limen tvmidvs regale petebat. 
interea pvlsi vallvm exitiale Pelasgi 
destitvvnt fvrto; nvlli sva signa svvs qve 
dvctor: evnt taciti passim et pro fvnere pvlchro 
dedecorem amplexi vitam reditvs qve pvdendos. 
nox favet et grata profvgos amplectitvr vmbra.  ђЏ
{1LIBER DVODECIMVS}1 Ѓ
Nondvm cvncta polo vigil inclinaverat astra 
ortvs et instantem cornv tenviore videbat 
Lvna diem, trepidas vbi iam Tithonia nvbes 
discvtit ac redvci magnvm parat aethera Phoebo: 
agmina iam raris Dircaea penatibvs errant, 
noctis qvesta moras; qvamvis tvnc otia tandem 
et primvs post bella sopor, tamen aegra qvietem 
pax fvgat et saevi meminit victoria belli. 
vix primo proferre gradvm et mvnimina valli 
solvere, vix totas reserare avdacia portas; 
stant veteres ante ora metvs campi qve vacantis 
horror: vt adsidvo iactatis aeqvore tellvs 
prima labat, sic attoniti nil comminvs ire 
mirantvr fvsas qve pvtant adsvrgere tvrmas. 
sic vbi perspicvae scandentem limina tvrris 
Idaliae volvcres fvlvvm aspexere draconem, 
intvs agvnt natos et feta cvbilia vallant 
vngvibvs imbelles qve citant ad proelia pennas; 
mox rverit licet ille retro, tamen aera nvdvm 
candida tvrba timet, tandem qve ingressa volatvs 
horret et a mediis etiamnvm respicit astris. 
itvr in exangvem popvlvm belli qve iacentis 
reliqvias, qvacvm qve dolor lvctvs qve, crventi, 
exegere, dvces; hi tela, hi corpora, at illi  
caesorvm tantvm ora vident aliena qve ivxta 
pectora; pars cvrrvs deflent vidvis qve loqvvntvr, 
hoc solvm qvia restat, eqvis; pars oscvla figvnt 
vvlneribvs magnis et de virtvte qvervntvr. 
frigida digeritvr strages: patvere recisae 
cvm capvlis hastis qve manvs mediis qve sagittae 
lvminibvs stantes; mvltis vestigia caedis 
nvlla: rvvnt planctv pendente et vbi qve parato. 
at circvm informes trvncos miserabile svrgit 
certamen qvi ivsta ferant, qvi fvnera dvcant. 
saepe etiam hostiles (lvsit Fortvna parvmper) 
decepti flevere viros; nec certa facvltas 
noscere qvem miseri vitent calcentve crvorem. 
at qvibvs est inlaesa domvs vacvi qve doloris, 
avt deserta vagi Danavm tentoria lvstrant 
inmittvnt qve faces, avt (qvae post bella volvptas) 
qvaervnt dispersi iaceat qvo pvlvere Tydevs, 
an rapti pateat specvs avgvris, avt vbi divvm 
hostis, an aetheriae vivant per membra favillae. 
iam lacrimis exempta dies, nec servs abegit 
Vesper: amant miseri lamenta malis qve frvvntvr. 
nec svbiere domos, sed circvm fvnera pernox 
tvrba sedet, vicibvs qve datis alterna gementes 
igne feras planctv qve fvgant; nec dvlcibvs astris 
victa, nec adsidvo coiervnt lvmina fletv. 
tertivs Avrorae pvgnabat Lvcifer, et iam 
montibvs orbatis, lvcorvm gloria, magnae 
Tevmesi venere trabes et amica Cithaeron 
silva rogis; ardent excisae viscera gentis 
molibvs extrvctis: svpremo mvnere gavdent 
Ogygii manes; qveritvr miserabile Graivm 
nvda cohors vetitvm qve gemens circvmvolat ignem. 
accipit et saevi manes Eteoclis iniqvos 
havdqvaqvam regalis honos; Argivvs haberi  
frater ivssvs adhvc at qve exvle pellitvr vmbra. 
at non plebeio fvmare Menoecea bvsto 
rex genitor Thebae qve sinvnt, nec robora vilem 
strvxervnt de more rogvm, sed bellicvs agger 
cvrribvs et clipeis Graiorvm qve omnibvs armis 
sternitvr; hostiles svper ipse, vt victor, acervos 
pacifera lavro crinem vittis qve decorvs 
accvbat: havd aliter qvam cvm poscentibvs astris 
laetvs in accensa iacvit Tirynthivs Oeta. 
spirantes svper inferias, captiva Pelasgvm 
corpora frenatos qve, pater, solacia sorti 
bellorvm, mactabat eqvos; his ardvvs ignis 
palpitat, et gemitvs tandem ervpere paterni: 
'o nisi magnanimae nimivs te lavdis inisset 
ardor, Echionios mecvm venerande penates 
at qve vltra rectvre pver, venientia qvi nvnc 
gavdia et ingratvm mihi mvnvs acerbas! 
tv svpervm convexa licet coetvs qve perenni 
(credo eqvidem) virtvte colas, mihi flebile semper 
nvmen eris; ponant aras excelsa qve Thebae 
templa dicent: vni fas sit lvgere parenti. 
et nvnc hev qvae digne tibi sollemnia qvasve 
largiar exeqvias? nec si fatale potestas 
Argos et impvlsas cineri miscere Mycenas, 
me qve svper, cvi vita (nefas!) et sangvine nati 
partvs honos. eademne dies, eadem impia bella 
te, pver, et diros misere in Tartara fratres? 
et nvnc Oedipodi par est fortvna doloris 
ac mihi? qvam similes gemimvs, bone Ivppiter, vmbras! 
accipe, nate, tvi nova libamenta trivmphi, 
accipe et hoc regimen dextrae frontis qve svperbae  
vincvla, qvae patri minimvm laetanda dedisti. 
regem te, regem tristes Eteocleos vmbrae 
aspiciant.' simvl haec dicens crinem qve manvm qve 
destrvit, accensa qve iterat violentivs ira: 
'saevvm agedvm inmitem qve vocent si fvnera Lernae 
tecvm ardere veto; longos vtinam addere sensvs 
corporibvs caelo qve animas Erebo qve nocentes 
pellere fas, ipsvm qve feras, ipsvm vnca volvcrvm 
ora seqvi at qve artvs regvm monstrare nefandos! 
ei mihi, qvod positos hvmvs alma dies qve resolvet! 
qvare itervm repetens itervm qve edico: svprema 
ne qvis ope et flammis avsit ivvisse Pelasgos; 
avt nece facta lvet nvmero qve explebit adempta 
corpora; per svperos magnvm qve Menoecea ivro.' 
dixit, et abreptvm comites in tecta ferebant. 
flebilis interea vacvis comitatvs ab Argis 
(fama trahit miseras) orbae vidvae qve rvebant 
Inachides cev capta manvs; sva vvlnera cvi qve, 
par habitvs cvnctis, deiecti in pectora crines 
accincti qve sinvs; manant lacera ora crventis 
vngvibvs, et molles planctv crevere lacerti. 
prima per attonitas nigrae regina catervae, 
tristibvs inlabens famvlis itervm qve resvrgens, 
qvaerit inops Argia vias; non regia cordi, 
non pater: vna fides, vnvm Polynicis amati 
nomen in ore sedet; Dircen infavsta qve Cadmi 
moenia posthabitis velit incolvisse Mycenis. 
proxima Lernaeo Calydonidas agmine mixtas 
Tydeos exeqviis trahit havd cessvra sorori 
Deipyle; scelvs illa qvidem morsvs qve profanos 
avdierat miseranda viri, sed cvncta iacenti 
infelix ignoscit amor. post aspera visv,  
ac deflenda tamen, digno plangore Nealce 
Hippomedonta ciens. vatis mox impia conivnx 
hev vacvos positvra rogos. postrema gementvm 
agmina Maenaliae dvcit comes orba Dianae, 
et gravis Evadne: dolet haec qveritvr qve labores 
avdacis pveri, magni memor illa mariti 
it torvvm lacrimans svmmis qve irascitvr astris. 
illas et lvcis Hecate specvlata Lycaeis 
proseqvitvr gemitv, dvplex qve ad litvs evntes 
planxit ab Isthmiaco genetrix Thebana sepvlcro, 
noctivagvm qve gregem, qvamvis sibi lvget, Elevsin 
flevit et arcanos errantibvs extvlit ignes. 
ipsa per aversos dvcit Satvrnia calles 
occvltat qve vias, ne plebs congressa svorvm 
ire vetet pereat qve ingentis gloria coepti. 
nec non fvncta dvcvm refovendi corpora cvram 
Iris habet, pvtres qve arcanis roribvs artvs 
ambrosiae qve rigat svcis, vt longivs obstent 
expectent qve rogvm et flammas non ante fatiscant. 
sqvalidvs ecce genas et inani vvlnere pallens 
Ornytvs (hic socio desertvs ab agmine, tardat 
plaga recens) timido secreta per avia fvrto 
debile carpit iter fractae qve innititvr hastae. 
is qve vbi mota novo stvpvit loca sola tvmvltv 
feminevm qve gregem, qvae iam svper agmina Lernae 
sola videt, non ille viam cavsasve reqvirit,  
qvippe patent, maesto sed sic prior occvpat ore: 
'qvo, miserae, qvo fertis iter? fvnvsne peremptis 
speratis cinerem qve viris? stat pervigil illic 
vmbrarvm cvstos inhvmata qve corpora regi 
adnvmerat. nvsqvam lacrimae, procvl vs qve fvgati 
accessvs hominvm: solis avibvs qve feris qve 
ire licet. vestrisne Creon dabit aeqvvs honorem 
lvctibvs? inmites citivs Bvsiridos aras 
Odrysii qve famem stabvli Sicvlos qve licebit 
exorare deos; rapiet fortasse precantes, 
si mens nota mihi, nec conivgialia svpra 
fvnera sed caris longe mactabit ab vmbris. 
qvin fvgitis, dvm tvta via est, Lernam qve reversae 
nomina, qvod svperest, vacvis datis orba sepvlcris 
absentes qve animas ad inania bvsta vocatis? 
avt vos Cecropiam (prope nam qve et Thesea fama est 
Thermodontiaco laetvm remeare trivmpho) 
imploratis opem? bello cogendvs et armis 
in mores hominem qve Creon.' sic fatvs, at illis 
horrvervnt lacrimae, stvpvit qve inmanis evndi 
impetvs, at qve vno vvltvs pallore gelati. 
non secvs adflavit molles si qvando ivvencas 
tigridis Hyrcanae ieivnvm mvrmvr, et ipse 
avditv tvrbatvs ager, timor omnibvs ingens 
qvae placeat, qvos illa fames escendat in armos. 
continvo discors vario sententia motv 
scinditvr: his Thebas tvmidvm qve ambire Creonta, 
his placet Actaeae si qvid clementia gentis 
adnvat; extremvm cvrarvm ac tvrpe reverti. 
hic non femineae svbitvm virtvtis amorem 
colligit Argia, sexv qve inmane relicto 
tractat opvs: placet (egregii spes dvra pericli!) 
comminvs infandi leges accedere regni,  
qvo Rhodopes non vlla nvrvs nec alvmna nivosi 
Phasidis innvptis vallata cohortibvs iret. 
tvnc movet arte dolvm, qvo semet ab agmine fido 
segreget, inmites qve deos regem qve crventvm 
contemptrix animae et magno temeraria lvctv 
provocet; hortantvr pietas ignes qve pvdici. 
ipse etiam ante ocvlos omni manifestvs in actv, 
nvnc hospes miserae, primas nvnc sponsvs ad aras, 
nvnc mitis conivnx, nvnc iam svb casside torva 
maestvs in amplexv mvltvm qve a limine svmmo 
respiciens: sed nvlla animo versatvr imago 
crebrior Aonii qvam qvae de sangvine campi 
nvda venit poscit qve rogos. his anxia mentem 
aegrescit fvriis et, qvi castissvmvs ardor, 
fvnvs amat; tvnc ad comites conversa Pelasgas, 
'vos' ait 'Actaeas acies Marathonia qve arma 
elicite, aspiret qve pio Fortvna labori. 
me sinite Ogygias, tantae qvae sola rvinae 
cavsa fvi, penetrare domos et fvlmina regni 
prima pati; nec svrda ferae pvlsabimvs vrbis 
limina: svnt illic soceri mihi svnt qve sorores 
conivgis, et Thebas havd ignoranda svbibo. 
ne tantvm revocate gradvs: illo impetvs ingens 
avgvrivm qve animi.' nec plvra, vnvm qve Menoeten 
(olim hic virginei cvstos monitor qve pvdoris) 
eligit et, qvamqvam rvdis at qve ignara locorvm, 
praecipites gressvs, qva venerat Ornytvs, avfert. 
at qve vbi visa procvl socias liqvisse malorvm, 
'anne' ait 'hostiles ego te tabente per agros 
(hev dolor!) expectem qvaenam sententia lenti 
Theseos, an bello proceres, an dexter harvspex 
adnvat? interea fvnvs decrescit, et vncis 
alitibvs (non hos potivs?) svpponimvs artvs.  
et nvnc me dvram, si qvis tibi sensvs ad vmbras, 
me tardam Stygiis qvereris, fidissime, divis. 
hev si nvdvs adhvc, hev si iam forte sepvltvs: 
nostrvm vtrvm qve nefas; adeo vis nvlla dolenti? 
Mors nvsqvam saevvs qve Creon? hortaris evntem, 
Ornyte!' sic dicens magno Megareia praeceps 
arva rapit passv, demonstrat proxima qvis qve 
obvivs horrescit qve habitvs miseram qve veretvr. 
vadit atrox visv, nil corde nec avre pavescens, 
et nimiis confisa malis propior qve timeri: 
nocte velvt Phrygia cvm lamentata resvltant 
Dindyma, pinigeri rapitvr Simoentis ad amnem 
dvx vesana chori, cvivs dea sangvine lecto 
ipsa dedit ferrvm et vittata fronde notavit. 
iam pater Hesperio flagrantem gvrgite cvrrvm 
abdiderat Titan, aliis reditvrvs ab vndis, 
cvm tamen illa gravem lvctv fallente laborem 
nescit abisse diem: nec caligantibvs arvis 
terretvr, nec frangit iter per et invia saxa 
lapsvras qve trabes nemorvm qve arcana (sereno 
nigra die) caecis qve incisa novalia fossis, 
per flvvios secvra vadi, somnos qve ferarvm  
praeter et horrendis infesta cvbilia monstris. 
tantvm animi lvctvs qve valent! pvdet ire Menoeten 
tardivs, invalidae qve gradvm miratvr alvmnae. 
qvas non illa domos pecvdvm qve hominvm qve modesto 
pvlsavit gemitv? qvotiens amissvs evnti 
limes, et errantem comitis solacia flammae 
destitvvnt gelidae qve facem vicere tenebrae! 
iam qve svpinantvr fessis late qve fatiscvnt 
Penthei devexa ivgi, cvm pectore anhelo 
iam prope deficiens sic incipit orsa Menoetes: 
'havd procvl, exacti si spes non blanda laboris, 
Ogygias, Argia, domos et egena sepvlcri 
bvsta iacere reor: grave comminvs aestvat aer 
sordidvs, et magnae redevnt per inane volvcres. 
haec illa est crvdelis hvmvs, nec moenia longe. 
cernis vt ingentes mvrorvm porrigat vmbras 
campvs et e specvlis moriens intermicet ignis? 
moenia svnt ivxta.' modo nox magis ipsa tacebat, 
sola qve nigrantes laxabant astra tenebras. 
horrvit Argia, dextram qve ad moenia tendens: 
'vrbs optata privs, nvnc tecta hostilia, Thebae, 
et tamen, inlaesas si reddis conivgis vmbras, 
sic qvo qve dvlce solvm, cernis qvo praedita cvltv, 
qva stipata manv, ivxta tva limina primvm 
Oedipodis magni venio nvrvs? improba non svnt 
vota: rogos hospes planctvm qve et fvnera posco. 
illvm, oro, extorrem regni bello qve fvgatvm, 
illvm, qvem solio non es dignata paterno, 
redde mihi. tv qve, oro, veni, si manibvs vlla 
effigies errant qve animae post membra solvtae,  
tv mihi pande vias, tva qve ipse ad fvnera dedvc, 
si mervi.' dixit, tectvm qve adgressa propinqvae 
pastorale casae reficit spiramina fessi 
ignis, et horrendos inrvmpit tvrbida campos. 
qvalis ab Aetnaeis accensa lampade saxis 
orba Ceres magnae variabat imagine flammae 
Avsonivm Sicvlvm qve latvs, vestigia nigri 
raptoris vastos qve legens in pvlvere svlcos; 
illivs insanis vlvlatibvs ipse remvgit 
Enceladvs rvpto qve vias inlvminat igni: 
Persephonen amnes silvae freta nvbila clamant, 
Persephonen tantvm Stygii tacet avla mariti. 
admonet attonitam fidvs meminisse Creontis 
altor et occvlto svmmittere lampada fvrto. 
regina Argolicas modo formidata per vrbes, 
votvm inmane procis spes qve avgvstissima gentis, 
nocte svb infesta, nvllo dvce et hoste propinqvo, 
sola per offensvs armorvm et lvbrica tabo 
gramina, non tenebras, non circvmfvsa tremescens 
concilia vmbrarvm at qve animas sva membra gementes, 
saepe gradv caeco ferrvm calcata qve tela 
dissimvlat, solvs qve labor vitasse iacentes, 
dvm fvnvs pvtat omne svvm, visv qve sagaci 
rimatvr positos et corpora prona svpinat 
incvmbens, qveritvr qve parvm lvcentibvs astris. 
forte soporiferas caeli secreta per vmbras 
Ivno, sinv magni semet fvrata mariti, 
Theseos ad mvros, vt Pallada flecteret, ibat, 
svpplicibvs qve piis faciles aperiret Athenas. 
at qve vbi per campos errore fatiscere vano 
inmeritam Argian svpero respexit ab axe, 
indolvit visv, et lvnaribvs obvia bigis 
advertit vvltvm placida qve ita voce locvta est: 
'da mihi poscenti mvnvs breve, Cynthia, si qvis 
est Ivnonis honos; certe Iovis improba ivssv 
ter noctem Hercvleam_veteres sed mitto qverelas:  
en locvs officio. cvltrix placitissima nostri 
Inachis Argia cernis qva nocte vagetvr 
nec reperire virvm densis qveat aegra tenebris? 
et tibi nimbosvm langvet ivbar: exere, qvaeso, 
cornva, et adsveto propior premat orbita terras. 
hvnc qvo qve, qvi cvrrv madidas tibi pronvs habenas 
dvcit, in Aonios vigiles demitte Soporem.' 
vix ea, cvm scissis magnvm dea nvbibvs orbem 
protvlit; expavere vmbrae, fvlgor qve recisvs 
sideribvs; vix ipsa tvlit Satvrnia flammas. 
primvm per campos infvso lvmine pallam 
conivgis ipsa svos noscit miseranda labores, 
qvamqvam texta latent svffvsa qve sangvine maeret 
pvrpvra; dvm qve deos vocat et de fvnere caro 
hoc svperesse pvtat, videt ipsvm in pvlvere paene 
calcatvm. fvgere animvs visvs qve sonvs qve, 
inclvsit qve dolor lacrimas; tvm corpore toto 
sternitvr in vvltvs animam qve per oscvla qvaerit 
absentem, pressvm qve comis ac veste crvorem 
servatvra legit. mox tandem voce reversa: 
'hvnc ego te, conivnx, ad debita regna profectvm 
dvctorem belli genervm qve potentis Adrasti 
aspicio, talis qve tvis occvrro trivmphis? 
hvc attolle genas defecta qve lvmina: venit 
ad Thebas Argia tvas; age, moenibvs indvc 
et patrios ostende lares et mvtva redde 
hospitia. hev qvid ago? proiectvs caespite nvdo 
hoc patriae tellvris habes. qvae ivrgia? certe 
imperivm non frater habet! nvllasne tvorvm 
movisti lacrimas? vbi mater, vbi inclvta fama 
Antigone? mihi nempe iaces, mihi victvs es vni! 
dicebam: "qvo tendis iter? qvid sceptra negata 
poscis? habes Argos, soceri regnabis in avla;  
hic tibi longvs honos, hic indivisa potestas." 
qvid qveror? ipsa dedi bellvm maestvm qve rogavi 
ipsa patrem vt talem nvnc te complexa tenerem. 
sed bene habet, svperi, gratvm est, Fortvna; peracta 
spes longinqva viae: totos invenimvs artvs. 
ei mihi, sed qvanto descendit vvlnvs hiatv! 
hoc frater? qva parte, precor, iacet ille nefandvs 
praedator? vincam volvcres (sit adire potestas) 
exclvdam qve feras; an habet fvnestvs et ignes? 
sed nec te flammis inopem tva terra videbit: 
ardebis lacrimas qve feres qvas ferre negatvm 
regibvs, aeternvm qve tvo famvlata sepvlcro 
dvrabit deserta fides, testis qve dolorvm 
natvs erit, parvo qve torvm Polynice fovebo.' 
ecce alios gemitvs aliam qve ad bvsta ferebat 
Antigone miseranda facem, vix nacta petitos 
moenibvs egressvs; illam nam tempore in omni 
attendvnt vigiles et rex ivbet ipse timeri, 
contractae qve vices et crebrior excvbat ignis. 
ergo deis fratri qve moras excvsat et amens, 
vt pavlvm inmisso cessit statio horrida somno, 
ervmpit mvris: fremitv qvo territat agros 
virginis ira leae, rabies cvi libera tandem 
et primvs sine matre fvror. nec longa morata, 
qvippe trvcem campvm et positvs qvo pvlvere frater 
noverat. at qve illam contra videt ire Menoetes, 
cvi vacat, et carae gemitvs compescit alvmnae. 
cvm tamen erectas extremvs virginis avres 
accessit sonvs, vt qve atra svb veste comis qve 
sqvalentem et crasso foedatam sangvine vvltvs 
astrorvm radiis et vtra qve a lampade vidit, 
'cvivs' ait 'manes, avt qvae temeraria qvaeris  
nocte mea?' nihil illa div, sed in ora mariti 
deicit in qve svos pariter velamina vvltvs, 
capta metv svbito pavlvm qve oblita doloris. 
hoc magis increpitans svspecta silentia perstat 
Antigone, comitem qve premens ipsam qve; sed ambo 
deficivnt fixi qve silent. tandem ora retexit 
Argia, corpvs qve tamen complexa profatvr: 
'si qvid in hoc veteri bellorvm sangvine mecvm 
qvaesitvra venis, si tv qvo qve dvra Creontis 
ivssa times, possvm tibi me confisa fateri. 
si misera es (certe lacrimas lamenta qve cerno), 
ivnge, age, ivnge fidem: proles ego regis Adrasti 
(ei mihi! nvm qvis adest?) cari Polynicis ad ignes, 
etsi regna vetant_' stvpvit Cadmeia virgo 
intremvit qve simvl dicentem qve occvpat vltro: 
'mene igitvr sociam (pro fors ignara!) malorvm, 
mene times? mea membra tenes, mea fvnera plangis. 
cedo, tene, pvdet hev! pietas ignava sororis! 
haec prior_' hic pariter lapsae ivncto qve per ipsvm 
amplexv miscent avidae lacrimas qve comas qve, 
partitae qve artvs redevnt alterna gementes 
ad vvltvm et cara vicibvs cervice frvvntvr. 
dvm qve modo haec fratrem memorat, nvnc illa maritvm, 
mvtva qve exorsae Thebas Argos qve renarrant, 
longivs Argia miseros reminiscitvr actvs: 
'per tibi fvrtivi sacrvm commvne doloris, 
per socios manes et conscia sidera ivro: 
non hic amissos, qvamqvam vagvs exvl, honores, 
non gentile solvm, carae non pectora matris, 
te cvpiit vnam noctes qve dies qve locvtvs 
Antigonen; ego cvra minor facilis qve relinqvi. 
tv tamen ex celsa svblimem forsitan arce 
ante nefas Grais dantem vexilla maniplis  
vidisti, te qve ille acie respexit ab ipsa 
ense salvtatam et nvtantis vertice coni: 
nos procvl. extremas sed qvis devs egit in iras? 
nil vestrae valvere preces? tibine iste negavit 
oranti?' cavsas ac tristia reddere fata 
coeperat Antigone; fidvs comes admonet ambas: 
'heia agite inceptvm potivs! iam sidera pallent 
vicino tvrbata die, perferte laborem, 
tempvs erit lacrimis, accenso flebitis igne.' 
havd procvl Ismeni monstrabant mvrmvra ripas, 
qva tvrbatvs adhvc et sangvine decolor ibat. 
hvc laceros artvs socio conamine portant 
invalidae, ivngit qve comes non fortior vlnas. 
sic Hyperionivm trepido Phaethonta sorores 
fvmantem lavere Pado; vixdvm ille sepvlcro 
conditvs, et flentes stabant ad flvmina silvae. 
vt sanies pvrgata vado membris qve reversvs 
mortis honos, ignem miserae post vltima qvaervnt 
oscvla; sed gelidae circvm exanimes qve favillae 
pvtribvs in foveis, at qve omnia bvsta qviescvnt. 
stabat adhvc, sev forte, rogvs, sev nvmine divvm, 
cvi torrere datvm saevos Eteocleos artvs, 
sive locvm monstris itervm Fortvna parabat, 
sev dissensvros servaverat Evmenis ignes. 
hic tenvem nigris etiamnvm advivere lvcem 
roboribvs pariter cvpidae videre, simvl qve 
flebile gavisae; nec adhvc qvae bvsta repertvm, 
sed placidvs qvicvm qve rogant mitis qve svpremi 
admittat cineris consortem et misceat vmbras. 
ecce itervm fratres: primos vt contigit artvs 
ignis edax, tremvere rogi et novvs advena bvsto  
pellitvr; exvndant diviso vertice flammae 
alternos qve apices abrvpta lvce corvscant. 
pallidvs Evmenidvm velvti commiserit ignes 
Orcvs, vter qve minax globvs et conatvr vter qve 
longivs; ipsae etiam commoto pondere pavlvm 
secessere trabes. conclamat territa virgo: 
'occidimvs, fvnctas qve manv stimvlavimvs iras. 
frater erat; qvis enim accessvs fervs hospitis vmbrae 
pelleret? en clipei fragmen semvsta qve nosco 
cingvla, frater erat! cernisne vt flamma recedat 
concvrrat qve tamen? vivvnt odia improba, vivvnt. 
nil actvm bello; miseri, sic dvm arma movetis 
vicit nempe Creon! nvsqvam iam regna: qvis ardor? 
cvi fvritis? sedate minas; tv qve exvl vbi qve, 
semper inops aeqvi, iam cede (hoc nvpta precatvr, 
hoc soror), avt saevos mediae veniemvs in ignes.' 
vix ea, cvm svbitvs campos tremor alta qve tecta 
impvlit adivvit qve rogi discordis hiatvs, 
et vigilvm tvrbata qvies, qvibvs ipse malorvm 
fingebat simvlacra Sopor: rvit ilicet omnem 
prospectvm lvstrans armata indagine miles. 
illos instantes senior timet vnvs; at ipsae 
ante rogvm saevi qve palam sprevisse Creontis 
imperia et fvrtvm claro plangore fatentvr 
secvrae, qvippe omne vident flvxisse cadaver. 
ambitvr saeva de morte animosa qve leti 
spes fvrit: haec fratris rapvisse, haec conivgis artvs 
contendvnt vicibvs qve probant: 'ego corpvs', 'ego ignes', 
'me pietas', 'me dvxit amor'. deposcere saeva 
svpplicia et dextras ivvat insertare catenis. 
nvsqvam illa alternis modo qvae reverentia verbis, 
iram odivm qve pvtes; tantvs discordat vtrim qve 
clamor, et ad regem qvi deprendere trahvntvr. 
at procvl Actaeis dextra iam Pallade mvris 
Ivno Phoroneas indvcit praevia matres 
attonitas, non ipsa minvs, coetvm qve gementem 
conciliat popvlis et fletibvs addit honorem.  
ipsa manv ramos qve oleae vittas qve precantes 
tradit, et obtenta svmmittere lvmina palla 
et praeferre docet vacvas sine manibvs vrnas. 
omnis Erectheis effvsa penatibvs aetas 
tecta vias qve replent: vnde hoc examen et vna 
tot miserae? necdvm cavsas novere malorvm, 
iam qve gemvnt. dea conciliis se miscet vtris qve 
cvncta docens, qva gente satae, qvae fvnera plangant 
qvidve petant; variis nec non adfatibvs ipsae 
Ogygias leges inmansvetvm qve Creonta 
mvltvm et vbi qve fremvnt. Geticae non plvra qvervntvr 
hospitibvs tectis trvnco sermone volvcres, 
cvm dvplices thalamos et iniqvvm Terea clamant. 
vrbe fvit media nvlli concessa potentvm 
ara devm, mitis posvit Clementia sedem, 
et miseri fecere sacram; sine svpplice nvmqvam 
illa novo, nvlla damnavit vota repvlsa. 
avditi qvicvm qve rogant, noctes qve dies qve 
ire datvm et solis nvmen placare qverelis. 
parca svperstitio: non tvrea flamma nec altvs 
accipitvr sangvis: lacrimis altaria svdant, 
maestarvm qve svper libamina secta comarvm 
pendent et vestes mvtata sorte relictae. 
mite nvmvs circa cvltv qve insigne verendo, 
vittatae lavrvs et svpplicis arbor olivae. 
nvlla avtem effigies, nvlli commissa metallo 
forma dei: mentes habitare et pectora gavdet. 
semper habet trepidos, semper locvs horret egenis 
coetibvs, ignotae tantvm felicibvs arae. 
fama est defensos acie post bvsta paterni 
nvminis Hercvleos sedem fvndasse nepotes. 
fama minor factis: ipsos nam credere dignvm 
caelicolas, tellvs qvibvs hospita semper Athenae, 
cev leges hominem qve novvm ritvs qve sacrorvm 
semina qve in vacvas hinc descendentia terras, 
sic sacrasse loco commvne animantibvs aegris  
confvgivm, vnde procvl starent irae qve minae qve 
regna qve, et a ivstis Fortvna recederet aris. 
iam tvnc innvmerae norant altaria gentes: 
hvc victi bellis patria qve a sede fvgati 
regnorvm qve inopes scelervm qve errore nocentes 
convenivnt pacem qve rogant; mox hospita sedes 
vicit et Oedipodae Fvrias et fvnvs %olynthi 
texit et a misero matrem svmmovit Oreste. 
hvc vvlgo monstrante locvm manvs anxia Lernae 
devenivnt, cedvnt miserorvm tvrba priorvm. 
vix ibi, sedatis reqviervnt pectora cvris: 
cev patrio svper alta grves Aqvilone fvgatae 
cvm videre Pharon; tvnc aethera lativs implent, 
tvnc hilari clangore sonant; ivvat orbe sereno 
contempsisse nives et frigora solvere Nilo. 
iam qve domos patrias Scythicae post aspera gentis 
proelia lavrigero svbevntem Thesea cvrrv 
laetifici plavsvs missvs qve ad sidera vvlgi 
clamor et emeritis hilaris tvba nvntiat armis. 
ante dvcem spolia et, dvri Mavortis imago, 
virginei cvrrvs cvmvlata qve fercvla cristis 
et tristes dvcvntvr eqvi trvncae qve bipennes, 
qvis nemora et solidam Maeotida caedere svetae, 
goryti qve leves portantvr et ignea gemmis 
cingvla et informes dominarvm sangvine peltae. 
ipsae avtem nondvm trepidae sexvmve fatentvr, 
nec vvlgare gemvnt, aspernantvr qve precari, 
et tantvm innvptae qvaervnt delvbra Minervae. 
primvs amor niveis victorem cernere vectvm 
qvadriivgis; nec non popvlos in semet agebat 
Hippolyte, iam blanda genas patiens qve mariti  
foederis. hanc patriae ritvs fregisse severos 
Atthides obli qve secvm mirantvr operto 
mvrmvre, qvod nitidi crines, qvod pectora palla 
tota latent, magnis qvod barbara semet Athenis 
misceat at qve hosti veniat paritvra marito. 
pavlvm et ab insessis maestae Pelopeides aris 
promovere gradvm seriem qve et dona trivmphi 
mirantvr, victi qve animo rediere mariti. 
at qve vbi tardavit cvrrvs et ab axe svperbo 
explorat cavsas victor poscit qve benigna 
avre preces, avsa ante alias Capaneia conivnx: 
'belliger Aegide, svbitae cvi maxima lavdis 
semina de nostris aperit Fortvna rvinis, 
non externa genvs, dirae nec conscia noxae 
tvrba svmvs: domvs Argos erat reges qve mariti, 
non vtinam et fortes! qvid enim septena movere 
castra et Agenoreos opvs emendare penates? 
nec qverimvr caesos: haec bellica ivra vices qve 
armorvm; sed non Sicvlis exorta svb antris 
monstra nec Ossaei bello cecidere bimembres. 
mitto genvs claros qve patres: hominvm, inclvte Thesev, 
sangvis erant, homines, eadem qve in sidera, eosdem 
sortitvs animarvm alimenta qve vestra creati, 
qvos vetat igne Creon Stygiae qve a limine portae, 
cev sator Evmenidvm avt Lethaei portitor amnis, 
svmmovet ac dvbio caeli qve Erebi qve svb axe 
detinet. hev princeps Natvra! vbi nvmina, vbi illest 
fvlminis inivsti iacvlator? vbi estis, Athenae? 
septima iam svrgens trepidis Avrora iacentes 
aversatvr eqvis; radios declinat et horret 
stelligeri ivbar omne poli; iam comminvs ipsae 
pabvla dira ferae campvm qve odere volvcres 
spirantem tabo et caelvm ventos qve gravantem. 
qvantvm etenim svperesse rear? nvda ossa pvtrem qve  
verrere permittat saniem. properate, verendi 
Cecropidae; vos ista decet vindicta, privsqvam 
Emathii Thraces qve dolent, qvae qve extat vbi qve 
gens arsvra rogis manes qve habitvra svpremos. 
nam qvis erit saevire modvs? bellavimvs, esto; 
sed cecidere odia et tristes mors obrvit iras. 
tv qvo qve, vt egregios fama cognovimvs actvs, 
non trvcibvs monstris Sinin infandvm qve dedisti 
Cercyona, et saevvm velles Scirona crematvm. 
credo et Amazoniis Tanain fvmasse sepvlcris, 
vnde haec arma refers; sed et hvnc dignare trivmphvm. 
da terris vnvm caelo qve Erebo qve laborem, 
si patrivm Marathona metv, si tecta levasti 
Cresia, nec fvdit vanos anvs hospita fletvs. 
sic tibi non vllae socia sine Pallade pvgnae, 
nec sacer invideat paribvs Tirynthivs actis, 
semper et in cvrrv, semper te mater ovantem 
cernat, et invictae nil tale precentvr Athenae.' 
dixerat; excipivnt cvnctae tendvnt qve precantes 
cvm clamore manvs; rvbvit Neptvnivs heros 
permotvs lacrimis; ivsta mox concitvs ira 
exclamat: 'qvaenam ista novos indvxit Erinys 
regnorvm mores? non haec ego pectora liqvi 
Graiorvm abscedens, Scythiam Pontvm qve nivalem 
cvm peterem; novvs vnde fvror? victvmne pvtasti 
Thesea, dire Creon? adsvm, nec sangvine fessvm 
crede; sitit meritos etiamnvm haec hasta crvores. 
nvlla mora est; verte hvnc adeo, fidissime Phegev, 
cornipedem, et Tyrias invectvs protinvs arces 
avt Danais edice rogos avt proelia Thebis.'  
sic ait oblitvs belli qve viae qve laborvm, 
hortatvr qve svos vires qve instavrat anhelas: 
vt modo convbiis tavrvs saltv qve recepto 
cvm posvit pvgnas, alio si forte remvgit 
bellatore nemvs, qvamqvam ora et colla crvento 
imbre madent, novvs arma parat campvm qve lacessens 
dissimvlat gemitvs et vvlnera pvlvere celat. 
ipsa metvs Libycos servatricem qve Medvsam 
pectoris incvssa movit Tritonia parma. 
protinvs erecti toto simvl agmine Thebas 
respexere angves; necdvm Atticvs ire parabat 
miles, et infelix expavit classica Dirce. 
continvo in pvgnas havd solvm accensa ivventvs 
qvi modo Cavcasei comites rediere trivmphi: 
omnis ad arma rvdes ager extimvlavit alvmnos. 
convenivnt vltro qve dvcis vexilla seqvvntvr, 
qvi gelidvm Bravrona viri, qvi rvra lacessvnt 
Monychia et trepidis stabilem Piraeea navtis 
et nondvm Eoo clarvm Marathona trivmpho. 
mittit in arma manvs gentilibvs hospita divis 
Icarii Celei qve domvs virides qve Melaenae, 
dives et Aegaleos nemorvm Parnes qve benignvs 
vitibvs et pingvi melior Lycabessos olivae. 
venit atrox Alaevs et olentis arator Hymetti, 
qvae qve rvdes thyrsos hederis vestistis, Acharnae. 
linqvitvr Eois longe specvlabile proris 
Svnion, vnde vagi casvrvm in nomina ponti 
Cresia decepit falso ratis Aegea velo. 
hos Salamis popvlos, illos Cerealis Elevsin 
horrida svspensis ad proelia misit aratris, 
et qvos Callirhoe novies errantibvs vndis  
implicat, et raptae qvi conscivs Orithyiae 
celavit ripis Geticos Ilissos amores. 
ipse qvo qve in pvgnas vacvatvr collis, vbi ingens 
lis svpervm, dvbiis donec nova svrgeret arbor 
rvpibvs et longa refvgvm mare frangeret vmbra. 
isset et Arctoas Cadmea ad moenia dvcens 
Hippolyte tvrmas: retinet iam certa tvmentis 
spes vteri, conivnx qve rogat dimittere cvras 
Martis et emeritas thalamo sacrare pharetras. 
hos vbi velle acies et dvlci gliscere ferro 
dvx videt, vt qve piis raptim dent oscvla natis 
amplexvs qve breves, cvrrv sic fatvr ab alto: 
'terrarvm leges et mvndi foedera mecvm 
defensvra cohors, dignas insvmite mentes 
coeptibvs: hac omnem divvm qve hominvm qve favorem 
Natvram qve dvcem coetvs qve silentis Averni 
stare palam est; illic Poenarvm exercita Thebis 
agmina et angvicomae dvcent vexilla sorores. 
ite alacres tantae qve, precor, confidite cavsae.' 
dixit, et emissa praeceps iter incohat hasta: 
qvalis Hyperboreos vbi nvbilvs institit axes 
Ivppiter et prima tremefecit sidera brvma, 
rvmpitvr Aeolia et longam indignata qvietem 
tollit hiems animos ventosa qve sibilat Arctos; 
tvnc montes vndae qve fremvnt, tvnc proelia caecis 
nvbibvs et tonitrvs insana qve fvlmina gavdent. 
icta gemit tellvs, virides gravis vngvla campos 
mvtat, et innvmeris peditvm qve eqvitvm qve catervis 
expirat protritvs ager, nec pvlvere crasso 
armorvm lvx victa perit, sed in aethera longvm 
frangitvr, et mediis ardent in nvbibvs hastae. 
noctem adeo placidas qve operi ivnxere tenebras, 
certamen qve inmane viris qvo concita tendvnt  
agmina: qvis visas proclamet ab aggere Thebas, 
cvivs in Ogygio stet princeps lancea mvro. 
at procvl ingenti Neptvnivs agmina Thesevs 
angvstat clipeo, propriae qve exordia lavdis 
centvm vrbes vmbone gerit centena qve Cretae 
moenia, se qve ipsvm monstrosi ambagibvs antri 
hispida torqventem lvctantis colla ivvenci 
alternas qve manvs circvm et nodosa ligantem 
bracchia et abdvcto vitantem cornva vvltv. 
terror habet popvlos, cvm saeptvs imagine torva 
ingreditvr pvgnas, bis Thesea bis qve crventas 
caede videre manvs: veteres reminiscitvr actvs 
ipse tvens socivm qve gregem metvenda qve qvondam 
limina et absvmpto pallentem Cnosida filo. 
saevvs at interea ferro post terga revinctas 
Antigonen vidvam qve Creon Adrastida leto 
admovet; ambae hilares et mortis amore svperbae 
ensibvs intentant ivgvlos regem qve crventvm 
destitvvnt, cvm dicta ferens Theseia Phegevs 
astitit. ille qvidem ramis insontis olivae 
pacificvs, sed bella ciet bellvm qve minatvr, 
grande fremens, nimivm qve memor mandantis, et ipsvm 
iam prope, iam medios operire cohortibvs agros 
ingeminans. stetit ambigvo Thebanvs in aestv 
cvrarvm, nvtant qve minae et prior ira tepescit. 
tvnc firmat sese, fictvm qve ac triste renidens, 
'parvane prostratis,' inqvit, 'docvmenta Mycenis 
sanximvs? en itervm qvi moenia nostra lacessant. 
accipimvs, veniant; sed ne post bella qverantvr: 
lex eadem victis.' dicit, sed pvlvere crasso 
caligare diem et Tyrios ivga perdere montes 
aspicit; armari popvlos tamen arma qve ferri  
ipse ivbet pallens, mediae qve in sedibvs avlae 
Evmenidas svbitas flentem qve Menoecea cernit 
tvrbidvs impositos qve rogis gavdere Pelasgos. 
qvis fvit ille dies, tanto cvm sangvine Thebis 
pax inventa perit! patriis modo fixa revellvnt 
arma deis, clipeis qve obdvcvnt pectora fractis, 
et galeas hvmiles et adhvc sordentia tabo 
spicvla: non pharetris qvisqvam, non ense decorvs, 
non spectandvs eqvo; cessat fidvcia valli, 
mvrorvm patet omne latvs, mvnimina portae 
exposcvnt: prior hostis habet; fastigia desvnt: 
deiecit Capanevs; exangvis et aegra ivventvs 
iam nec conivgibvs svprema nec oscvla natis 
ivngit, et attoniti nil optavere parentes. 
Atticvs at contra, ivbar vt clarescere rvptis 
nvbibvs et solem primis aspexit in armis, 
desilit in campvm, qvi svbter moenia nvdos 
adservat manes, diris qve vaporibvs aegrvm 
aera pvlverea penitvs svb casside dvcens 
ingemit et ivstas belli flammatvr in iras. 
hvnc saltem miseris dvctor Thebanvs honorem 
largitvr Danais, qvod non svper ipsa iacentvm 
corpora belligeras acies Martem qve secvndvm 
miscvit, avt lacera ne qvid de strage nefandvs 
perderet, eligitvr saevos potvra crvores 
terra rvdis. iam qve alternas in proelia gentes 
dissimilis Bellona ciet; non clamor vtrim qve, 
non vtrim qve tvbae: stat debilis altera pvbes 
svmmissos enses neqviqvam ammenta qve dextris 
laxa tenens; cedvnt tellvre, armis qve redvctis 
ostentant veteres etiamnvm in sangvine plagas. 
iam nec Cecropiis idem dvctoribvs ardor,  
langvescvnt qve minae et virtvs secvra residit: 
ventorvm velvt ira minor, nisi silva fvrentes 
impedit, insani qve tacent sine litore flvctvs. 
vt vero aeqvorevs qvercvm Marathonida Thesevs 
extvlit, erectae cvivs crvdelis in hostes 
vmbra cadit campvm qve trvcem lvx cvspidis implet, 
cev pater Edonios Haemi de vertice Mavors 
impvlerit cvrrvs, rapido mortem qve fvgam qve 
axe vehens, sic exanimes in terga redvcit 
pallor Agenoridas; taedet fvgientibvs vti 
Thesea, nec facilem dignatvr dextra crvorem. 
cetera plebeio desaevit sangvine vitrvs: 
sic ivvat exanimis proiecta qve praeda canes qve 
degeneres qve lvpos, magnos alit ira leones. 
attamen Olenivm Lamyrvm qve, hvnc tela pharetra 
promentem, hvnc saevi tollentem pondera saxi 
deicit, et triplici confisos robore gentis 
Alcetidas fratres, totidem qvos eminvs hastis 
continvat; ferrvm consvmpsit pectore Phylevs, 
ore momordit Helops, vmero transmisit Iapyx. 
iam qve et qvadriivgo celsvm petit Haemona cvrrv, 
horrendvm qve manv telvm rotat: ille paventes 
obliqvavit eqvos; longo perlata tenore 
transiit hasta dvos, sitiebat vvlnera nec non 
tertia, sed medio cvspis temone retenta est. 
sed solvm votis, solvm clamore tremendo 
omnibvs in tvrmis optat vocitat qve Creonta. 
at qve hvnc diversa bellorvm in fronte maniplos 
hortantem dictis frvstra qve extrema minantem 
conspicit; abscedvnt comites: sed Thesea ivssi 
linqvebant freti qve deis at qve ipsivs armis,  
ille tenet revocat qve svos; vt qve aeqva notavit 
hinc at qve hinc odia, extrema se colligit ira, 
iam letale fvrens, at qve avdax morte fvtvra, 
'non cvm peltiferis' ait 'haec tibi pvgna pvellis, 
virgineas ne crede manvs: hic crvda virorvm 
proelia, nos magnvm qvi Tydea qvi qve fvrentem 
Hippomedonta neci Capanea qve misimvs vmbris 
pectora. qvae bellvm praeceps amentia svasit, 
improbe? nonne vides, qvos vlciscare, iacentes?' 
sic ait, et frvstras peritvrvm missile svmmo 
adflixit clipeo. risit voces qve manvm qve 
horridvs Aegides, ferrata qve arbore magnos 
molitvr iactvs, nec non privs ore svperbo 
intonat: 'Argolici, qvibvs haec datvr hostia, manes, 
pandite Tartarevm chaos vltrices qve parate 
Evmenidas, venit ecce Creon!' sic fatvs, et avras 
dissipat hasta tremens; tvnc, qva svbtemine dvro 
mvltiplicem tenves iterant thoraca catenae, 
incidit: emicvit per mille foramina sangvis 
impivs; ille ocvlis extremo errore solvtis 
labitvr. adsistit Thesevs gravis arma qve tollens, 
'iamne dare extinctis ivstos' ait 'hostibvs ignes, 
iam victos operire placet? vade atra datvre 
svpplicia, extremi qve tamen secvre sepvlcri.' 
accedvnt vtrim qve pio vexilla tvmvltv 
permiscent qve manvs; medio iam foedera bello, 
iam qve hospes Thesevs; orant svccedere mvris 
dignari qve domos. nec tecta hostilia victor 
aspernatvs init; gavdent matres qve nvrvs qve 
Ogygiae, qvalis thyrso bellante svbactvs 
mollia lavdabat iam marcidvs orgia Ganges. 
ecce per adversas Dircaei verticis vmbras 
feminevs qvatit astra fragor, matres qve Pelasgae 
decvrrvnt: qvales Bacchea ad bella vocatae 
Thyiades amentes, magnvm qvas poscere credas 
avt fecisse nefas; gavdent lamenta novae qve  
exvltant lacrimae; rapit hvc, rapit impetvs illvc, 
Thesea magnanimvm qvaerant privs, anne Creonta, 
anne svos: vidvi dvcvnt ad corpora lvctvs. 
non ego, centena si qvis mea pectora laxet 
voce devs, tot bvsta simvl vvlgi qve dvcvm qve, 
tot pariter gemitvs dignis conatibvs aeqvem: 
tvrbine qvo sese caris instraverit avdax 
ignibvs Evadne fvlmen qve in pectore magno 
qvaesierit; qvo more iacens svper oscvla saevi 
corporis infelix excvset Tydea conivnx; 
vt saevos narret vigiles Argia sorori; 
Arcada qvo planctv genetrix Erymanthia clamet, 
Arcada, consvmpto servantem sangvine vvltvs, 
Arcada, qvem geminae pariter flevere cohortes. 
vix novvs ista fvror veniens qve implesset Apollo, 
et mea iam longo mervit ratis aeqvore portvm. 
dvrabisne procvl domino qve legere svperstes, 
o mihi bissenos mvltvm vigilata per annos 
Thebai? iam certe praesens tibi Fama benignvm 
stravit iter coepit qve novam monstrare fvtvris. 
iam te magnanimvs dignatvr noscere Caesar, 
Itala iam stvdio discit memorat qve ivventvs. 
vive, precor; nec tv divinam Aeneida tempta, 
sed longe seqvere et vestigia semper adora. 
mox, tibi si qvis adhvc praetendit nvbila livor, 
occidet, et meriti post me referentvr honores.  
